代號：30110-33910
113年公務人員高等考試三級考試試題
34110-38610
39310、39410
頁次：3－1
類
科：各類科（除公職社會工作師、公職獸醫師、公職建築師、公職護理師、
公職食品技師、公職醫事檢驗師及公職藥師外）
科
目：國文（作文與測驗）
考試時間：2 小時
座號：
※注意：※禁止使用電子計算器。
注：本科目試題包括作文及測驗兩部分，請妥適分配各題作答時間。
甲、作文部分：（80分）
※作答時請將試題題號及答案依照順序寫在申論試卷上，並以藍、黑色鋼筆或原子筆由左至右橫
式作答，於本試題上作答者，不予計分。
注：不得於試卷上書寫姓名或座號。
人工智慧（Artificial Intelligence, AI）浪潮來襲，對世界產生各種影
響，甚至逐漸取代某些職業的人類工作，但「好奇心」是AI 無法取代的
人性。有「AI 教父」之稱的輝達（NVIDIA）創辦人黃仁勳教會兒子最重
要的一件事，就是「永保好奇心」；2018 年諾貝爾生醫獎得主本庶佑在
臺灣大學112 學年度畢業典禮致詞時，提到：「『好奇心』是一切的根
本」、「好奇心始於懷疑，保持好奇心就能不斷邁進」、「無論身處於何
種領域，都應持續保持好奇心，準備在意外的時機迎接不凡事物降臨。」
英國有句諺語：「好奇心殺死貓」（Curiosity killed the cat），則是告
誡人們：好奇心有時會惹禍上身。現今，有些詐騙集團便利用人們的好奇
心，發送誘人點擊的訊息與網址連結，達到盜取個資、詐騙目的。日常生
活中，好奇心有時也會讓人們對他人的生活太感興趣，以致產生窺探隱
私、狗仔偷拍營利等現象。
你對「好奇心」有什麼看法？請以「生命中的好奇心」為題，作文
一篇，文中必須針對以上二段文字發表意見，並就你的生活經驗或所見所
聞，書寫文章，議論、記敘、抒情皆可，文長不限。
乙、測驗部分：（20分）
代號：1301
※本試題為單一選擇題，請選出一個正確或最適當答案。
注：共10題，每題2分，須用2B鉛筆在試卡上依題號清楚劃記，於本試題或申論試卷上作答者，不予計分。
1
辦公室同仁要致贈退休禮物給長官，不適合使用下列那個題辭？

(A) 厥功奇偉

(B) 勳業永垂

(C) 行誼可師

(D) 永懷德風
2 「古典希臘羅馬文化認為身體並非自發性動作，而是由靈魂的力量所支配。亞里士多
德在《論靈魂》（De anima）一書中，主張具有感知能力的靈魂存在於心臟，人類全
部活力和想像都源自心臟，並非頭腦，心臟是動作和情緒的製造者。古希臘人根據
解剖雞隻早期胚胎而得到證據，也認為人類胎兒在子宮發育時最早形成的器官是心
臟。接受亞里士多德理論的中世紀思想家，也認為心臟是身體中最主要且強大的部
位，相當於身體的核心，也是行動和理解的發起者。」
下列選項，何者最符合上文的描述？

(A) 人之心有哀樂喜怒，神氣之類也

(B) 心者，形之君也，而神明之主也

(C) 腦為元神之府，而鼻為命門之竅

(D) 諸髓皆屬於腦，諸血者皆屬於心
代號：30110-33910
34110-38610
39310、39410
頁次：3－2
3
方位一詞在使用上，有時被賦與文化上的意涵。下列選項，何者在方位之外具有其
他意涵？

(A) 胡馬依北風，越鳥巢南枝

(B) 孤鴻號外野，翔鳥鳴北林

(C) 世祖南面嗣業，功參寶命

(D) 舍南舍北皆春水，但見羣鷗日日來
4 「我們未被告知老年的真相！兒孫繞膝，在家養老，對上年紀的人，真是值得嚮往的
生命處境？我們的傳統講究敬老尊賢，許多時候，敬老卻敬而遠之，把老年真相從
意識層遠遠地隔離出去……到了被稱為『北北』、『老北北』的年紀，心底依然有少
艾的感情……我們的傳統卻急於阻隔這類『出位』。老人家被擺放在家中尊長的系
譜裡，似乎就應該表現出兀自圓滿的境界。他不能憂、不能惑，也不能夠表達心裡
的浪漫純情。傳統還把『福』與『壽』連在一起稱頌，老人家被分派福蔭子孫的位
置，又如何吐露聽起來沒那麼『正經』的真心話？」
下列選項，何者最符合文意？

(A) 人之老也，血氣既衰，戒之在色

(B) 老年的真相就是耳順心通，不憂不惑而福壽圓滿

(C) 對老人家最尊貴的照養，是讓他享受含飴弄孫之樂

(D) 漠視老人心理實境，敬老卻敬而遠之，反而是種「隔離」
5 「商代的人認為鬼神作祟與做夢都可能引起疾病，他們認為做夢和鬼神有關，是一種
神靈感召的現象，所以也可能導致疾病。做夢是神靈給予的啟示，所以要用占卜的
方法詢問所做的夢到底表示災難或是福祐。如果是災難，當然還要探明使用什麼辦
法可以禳除災難。」
根據上文，下列選項何者最貼近商代人的觀點？

(A) 做夢是召喚神靈的方式，需要藉由占卜加強靈力

(B) 做夢是神靈給予的啟示，需要藉由占卜招來福祐

(C) 做夢是因鬼神作祟的結果，需要藉由占卜驅除鬼神

(D) 做夢可能引起疾病及災難，需要藉由占卜禳除禍患
6
丞相祠堂何處尋？錦官城外柏森森。映階碧草自春色，隔葉黃鸝空好音。三顧頻繁
天下計，兩朝開濟老臣心。出師未捷身先死，長使英雄淚滿襟。（杜甫〈蜀相〉）
詩中對諸葛亮的描述，下列選項何者最切合？

(A) 朝饔夕飧

(B) 吐哺握髮

(C) 摩頂放踵

(D) 摩肩接踵
7 「所謂的莠草就像是非理性的力量或是藝術的假貨，遠看完全看不出來，還以為綠草
已連天，過去我將愛情視為玫瑰，勤心澆灌，拔去一切莠草，以為這樣可以擁有愛
情；現在覺得情愛就是莠草一如這消波浪，無法無天地蔓生，有一天，你已沒有力
氣了，不再狂野了，才明白愛情包含玫瑰與莠草，相倚相生」
根據上文，下列選項何者最符合作者對「愛情」的看法？

(A) 愛情如澆灌玫瑰，細心呵護且要拔除玫瑰之外的莠草

(B) 莠草是藝術的假貨，無法無天地蔓生，令人無力照顧

(C) 愛情包含玫瑰與莠草，相倚相生且具有非理性的力量

(D) 當沒有力氣或不再狂野時，玫瑰與莠草就不再有差別
代號：30110-33910
34110-38610
39310、39410
頁次：3－3
8 「滿江的濃墨自兩萬英尺的高空／瀉下，瀉——下／下到山頭丘陵盆地以及我家窗
前卻是／烏雲洶
湧／一似踢起煙塵千丈／奔騰在宣紙下端的／萬匹黑馬／遲遲
不肯下凡／／新店溪的血壓正低／水龍頭們在我洗澡的當頭忽然／氣喘，太太守候
門外的消防車旁叫著／水呀水呀／而昨天還住在山上的／青潭直潭翡翠谷／今天
都坐在報紙上飛進屋來／／一道金鞭猛地抽了我眼睛一下／窗外千里之遠的山上
馬蹄雷動／瞬間便殺到我浴室的窗前／為首的一匹，定睛看去／哎呀！好個宋江」
根據詩意，最合適的題目是：

(A) 聞雷

(B) 苦旱

(C) 颱風夜

(D) 及時雨
9 「羊兒們自從離開平原以後，就沒有什麼青草可吃，在飢不擇食的情況下，會以任何
找得到的綠色植物充飢。飼羊人把杜鵑花稱為『羊的毒藥』，而且納悶造物主為什麼
要創造這種植物——這樣的想法顯示了飼羊業是多麼地盲目和落後。」
作者之所以指責飼羊業者「盲目和落後」，最可能的原因是：

(A) 飼羊人無知的在開滿杜鵑花的山區放牧，導致羊群誤食中毒

(B) 飼羊人眼中只有累積財富的羊群，缺少萬物共生共存的理念

(C) 業者只知抱怨詛咒造物主，卻不肯花時間根除有害羊群的杜鵑花

(D) 業者放任飢餓的羊群以杜鵑花取代青草充飢，破壞自然生態美景
10
知名學者薩伊德說：「成為專家也常意味著把歷史、音樂或政治排除在外。到頭來，
身為完全專業化的知識分子變得溫馴，接受該領域的所謂領導人物所允許的任何
事。專業化也戕害了興奮感和發現感，而這兩種感受都是知識分子性格中不可或缺
的。總之，我一向覺得，陷入專業化就是怠惰，到頭來照別人的吩咐行事，因為聽
命於人終究成為你的專長。」
根據上文，下列選項何者最接近作者觀念？

(A) 現今社會充斥不尊重專業知識的現象

(B) 尊重專業比服從權力領導更需要勇氣

(C) 失去興奮感和發現感的知識分子令作者憂心

(D) 知識分子必須謙沖為懷，才能符合專家身分