101年公務人員普通考試試題
代號：
類  科： 統計、資訊處理
科  目： 資料處理概要
考試時間： 1 小時30 分
座號：
※注意： ※禁止使用電子計算器。
注：不必抄題，作答時請將試題題號及答案依照順序寫在試卷上，於本試題上作答者，不予計分。
全一頁
[第 41460 題] 44260
一、假設資料庫運算的兩個交易，transaction_1 與transaction_2，有共用的資料項目x 跟
y。也就是說，兩個交易都分別有讀寫共用資料的動作。例如，一個是{read(x),
read(y), write(y), write(x)}，而另一個交易為{read(y), write(y), read(x), write(x)}。類
此的交易運算表示方式，一個包含兩個交易的排程（schedule），在什麼條件情況
下是不允許並行處理（concurrent execution）？又在什麼情況下是允許並行處理？
除了敘述緣由外，請分別舉例說明。（20 分）
二、關於資料庫系統的設計，我們常需先定義資料的綱要（schema），請問綱要的作用
為何？在關聯式資料庫與物件導向式資料庫中，物件導向式資料庫比關聯式資料庫
較具優勢之處為何？在考慮關聯式的資料庫設計時，我們常會因正規化的需要，將
資料表作分解（decomposition）的動作。比如說，一個關於公司人員的資料表，假
設該表原包含三個欄位（名字、職稱、部門），若資料庫設計者想將其分成兩個表
格：（名字、職稱）與（職稱、部門），請問如此分解是好的正規化分解嗎？為什
麼？請進一步說明藉由資料表分解，已達到正規化的目的為何？（20 分）
三、請回答下列問題：（每小題5 分，共20 分）
※資料結構中，樹（tree）的結構與圖（graph）的結構有何差別？
注：在一個有根節點（root node）的樹，其節點（node）的數目與邊（edge）的數目
有何關係？
在沒方向性的連接圖（connected graph）中，一個節點的度數（degree）定義為該
節點連接的邊的個數。請問其節點的度數與邊的數目有何關係？
請分別舉出兩個樹結構與圖結構在電腦應用中實際的例子。
四、在通訊網路上使用的資料交換技術，以電路交換（circuit switch）與封包交換
（packet switch）為主。請以線路的使用效率與資料傳輸的延遲因素，說明兩種技
術間的差異性？在TCP/IP 網路中，傳輸層的TCP 與UDP 的傳輸協定，何者可以
稱為電路交換技術的應用？為什麼？（20 分）
五、假設三種演算法的複雜度函數分別為f1(n) = n2, f2(n) = 2n, f3(n) = log(n!)。將此三個函
數依複雜度的高低順序排序，其結果為何？請說明原因？假若g(n) = 1+ (1/2) + (1/22)
+ … + (1/2n-1)。 請問“g(n) = O(n)＂是否正確？為什麼？（註1：此題中n為正整
數，註2：O(n)表示big-O of n。）（20 分）