101年公務人員普通考試試題
代號：40110-45710
類  科： 各類科
科  目： 國文（作文、公文與測驗）
考試時間： 2 小時
座號：
※注意： 禁止使用電子計算器。
（請接背面）
全一張
（
正面）
甲、作文與公文部分：
※請以藍、黑色鋼筆或原子筆在申論試卷上由左至右橫式作答，於本試題上作答者，不予計分。
注：不得於試卷上書寫姓名或入場證號。
一、作文：（60 分）
「反求諸己」是立身處世的根本立足點，也是自我覺知與自我管理的核心概念。
若能將「反求諸己」的功夫落實在日常生活中，時時自我反省、自我修正、
自我改進，超越困境，追求成長，當能逐步實現人之為人的本性與夙願。試以
「反求諸己」為題，撰寫一篇文章，文長不限。
二、公文：（20 分）
中華民國消費者文教基金會於日前公布大臺北地區20 所國民小學校園遊樂設施
安全性調查，發現諸多缺失，學童若使用此類設施，恐有陷入危險之虞。試擬
臺北市政府教育局致各國民小學函：對於校園遊樂設施，應指派專人負責每日
檢視安全無虞，並於採購新設施時，必須符合國家安全標準，以確保學童安全。
乙、測驗部分：（20 分）
代號：1401
※本測驗試題為單一選擇題，請選出一個正確或最適當的答案，複選作答者，該題不予計分。
注：共10 題，每題2 分，須用2B鉛筆在試卡上依題號清楚劃記，於本試題或申論試卷上作答者，不予計分。
「當一隻與達悟人共同守望海域的珠光鳳蝶被賦與『十塊』的經濟價值後，牠的
飛行便不再自由。標本商以十塊驅使達悟人捕蝶，然後以百倍的價格，賣給都市
人或外國人作為牆上的裝飾，他們用肥油的手指著，多麼美麗的蝴蝶啊！……文
明是一條誘惑的蛇，它帶給達悟人的禮物，是宛如圈索的環島公路，緊緊勒住珠
光鳳蝶的咽喉。」（吳明益．十塊鳳蝶）作者不僅在說蝴蝶的故事，還想透過珠
光鳳蝶傳達的是：
(A) 達悟人應善用鳳蝶所帶來的經濟效益
(B) 鳳蝶與飛魚同列蘭嶼自然資產的代表
(C) 鳳蝶光采因禁止買賣而黯淡非常可惜
(D) 原島生態的反思與所面對的文明衝突
「象犀珠玉怪珍之物，有悅於人之耳目，而不適於用。金石草木絲麻五穀六材，
有適於用，而用之則弊，取之則竭。悅於人之耳目，而適於用，用之而不弊，取
之而不竭，賢不肖之所得，各因其才，仁智之所見，各隨其分，才分不同，而求
無不獲者，惟□乎！」根據文意，最適宜填入□的是：
(A) 才
(B) 名
(C) 書
(D) 利
  如果當年你是在雅典、中國或印度追隨蘇格拉底、孔子或釋迦牟尼的門徒，
你的目的絕對不是學謀生的一技之長，或者得到可以加薪的證照，你唯一的目的
就是學習這位老師所教導的唯一科目：「智慧」。反觀現在的教育體系，五花八
門，獨缺這個學門！現在的學校是學習技術的地方，而不是智慧。我們正選擇一
條與古人相反的路，不自覺中推卸責任，不願面對「智慧」這門過去唯一的科目。
現代民主社會中似乎只有法律能規範生活，但法律是被動的，告訴我們不能
做什麼事，卻無法告訴我們要做、該做什麼事。那都是屬於個人對生命的透視力，
個人的人生智慧，而在民主體系之下，這些理所當然要自己去解決。（賴聲川〈創
意金字塔〉）
下列選項何者最貼近本文的重點？
(A) 反對現代教育的技能導向
(B) 學校教育應該重視哲學科目
(C) 法律無法協助解決人生的問題
(D) 對生命的透視力必須靠自己領悟
101年公務人員普通考試試題
代號：40110-45710
類  科： 各類科
科  目： 國文（作文、公文與測驗）
全一張
（背面）
  惻隱之心有時使人軟弱怯懦，也許有時使人悲觀厭世。這或許都是事實。但
是惻隱之心並沒有產生怯懦和悲觀的必然性。波斯大帝澤克西斯（Xerxes）率百
萬大軍西征希臘，站在橋頭望台上看他的軍隊走過赫勒斯滂海峽，回頭向他的叔
父說：「想到人壽短促，百年之後，這大軍之中沒有一個人還活著，我心裡突然
感到一陣憐憫。」但是這一陣憐憫並沒有打消他征服希臘的雄圖。屠格涅夫在一
首散文詩裡寫一隻老麻雀犧牲性命去從獵犬口裡救落巢的雛鳥。那首詩裡充滿著
惻隱之心，同時也充滿著極大的勇氣，令人起雄偉之感。孔子說得好：「仁者必
有勇。」古今偉大人物的生平大半都能證明真正敢作敢為的人往往是富於同類情
感的。菩薩心腸與英雄氣骨常有連帶關係。（朱光潛〈談惻隱之心〉）
根據上文，以下描述何者正確？
(A) 惻隱之心容易使人軟弱悲觀
(B) 古今偉大人物往往兼具仁心與勇氣
(C) 有惻隱之心的人通常具有婦人之仁
(D) 波斯大帝澤克西斯因憐憫希臘人，而打消攻打念頭
謝公夫人教兒，問太傅：「那得初不見君教兒？」答曰：「我常自教兒。」（《世
說新語．德行》）以下選項何者最近於謝公教子之方？
(A) 以身作則
(B) 因材施教
(C) 語重心長
(D) 苦口婆心
《南史》：劉凝之為人認所著屐，即與之。此人後得所失屐，送還，不肯復取。
又沈麟士亦為鄰人認所著屐，麟士笑曰：「是卿屐耶？」即與之。鄰人後得所失
屐，送還。麟士曰：「非卿屐耶？」笑而受之。此雖小事，然處世當如麟士，不
當如凝之也。（蘇軾〈劉、沈認屐〉）
依據本文，蘇軾對於兩人的評價，下列何者最適當？
(A) 沈麟士大智若愚
(B) 劉凝之潔身自愛
(C) 沈麟士胸懷寬厚
(D) 劉凝之性格耿介
1.歐陽脩〈上范司諫書〉：「布衣韋帶之士，窮居草茅，坐誦書史，常恨不見用。
及用也，又曰彼非我職，不敢言；或曰我位猶卑，不得言；得言矣，又曰我有待，
是終無一人言也，可不惜哉！」文章評論為官者畏慎的態度，以下選項何者最符
合歐陽脩對諫官的期許？
(A) 時然後言，人不厭其言
(B) 當庭面諍，讜言直諫
(C) 不在其位，不謀其政
(D) 和光同塵，明哲保身
2.「白聞天下談士相聚而言曰：『生不用封萬戶侯，但願一識韓荊州！』何令人之
景慕，一至於此耶？豈不以有周公之風，躬吐握之事，使海內豪俊，奔走而歸之。」
（李白〈與韓荊州書〉）
「生不用封萬戶侯，但願一識韓荊州！」是因為韓荊州：
(A) 人品高尚
(B) 學問淵博
(C) 廣納賢才
(D) 位高權重
閱讀下列文字，回答3.至4.題：
宋太祖嘗彈雀於後苑，或稱有急事請見。上亟見之，其所奏乃常事耳。上怒詰之，
對曰：「臣以為尚亟於彈雀。」上愈怒，舉斧柄撞其口，墮兩齒。其人徐俯拾齒置
懷中，上罵曰：「汝懷齒，欲訟我乎？」對曰：「臣不能訟陛下，自當有史官書之
也。」上悅，賜金帛慰勞之。（《續資治通鑑長編》）
3.宋太祖由「怒詰」到「愈怒」、「撞其口」、「墮兩齒」、一轉為既「悅」且「賜」，
宋太祖態度的轉變是因為：
(A) 能夠自我反省
(B) 深具政治手腕
(C) 善於文過飾非
(D) 企圖收買人心
4.本文表明君臣相處之道貴在：
(A) 為臣言談不應挑釁，以免自招災禍
(B) 君臣議事應有輕重緩急，不宜驟進
(C) 人君掌握獎懲大權，才能樹立威信
(D) 為臣敢於進言，人君應有納諫度量