101年公務人員普通考試試題
代號：44230
類  科： 資訊處理
科  目： 資訊管理概要
考試時間： 1 小時30 分
座號：
※注意： ※禁止使用電子計算器。
注：不必抄題，作答時請將試題題號及答案依照順序寫在試卷上，於本試題上作答者，不予計分。
全一頁
一、請解釋以下名詞：（每小題5 分，共20 分）
※地理位置服務（Location-based Service, LBS）
注：資料庫管理系統（Database Management System, DBMS）
主管資訊系統（Executive Information System, EIS）
使用者自建系統（End User Computing, EUC）
二、何謂分散式資料庫？（6 分）並請分析分散式資料庫的優缺點？（14 分）
三、過去中間商因靠著資訊不對稱，可在其中獲得利潤，稱為中間化（intermediation）
的特性，隨著資訊科技的發展，交易雙方獲取資訊的成本降低，因此產生了去中間
化（disintermediation）。然而資訊不對稱的情況雖然得到解決，卻也造成資訊爆炸
的狀況，請回答以下問題：
※請問要採用何種方式解決上述資訊爆炸的問題？並舉例說明之。（5 分）
注：在社群網路上也存在資訊爆炸的問題，請問如何採用資料探勘（Data Mining）的
那些功能可對此情況進行改善？（15 分）
四、試說明與比較電子安全交易機制常用之SSL（Secure Socket Layer）與SET（Secure
Electronic Transaction）。（20 分）
五、網頁應用程式的檢查方式可以分為「源碼檢測」、「弱點掃描」與「滲透測試」等
三種方式。試說明與比較此三者的區分。（20 分）