108年公務人員高等考試三級考試試題
代號：20110-29910
頁次：3－1
類
科：各類科（除公職醫事檢驗師、公職藥師、公職護理師、公職臨床心理師外）
科
目：國文（作文、公文與測驗） 
考試時間：2 小時 
座號：
※注意：禁止使用電子計算器。
甲、
申論部分：（60 分） 
甲、作文與公文部分：
※請以藍、黑色鋼筆或原子筆在申論試卷上由左至右橫式作答，於本試題上作答者，不予計分。 
注：不得於試卷上書寫姓名或入場證號。
一、作文：（60 分）
胡適曾經以「差不多先生」諷刺我們民族性裡凡事馬馬虎虎，得過
且過的毛病，提醒國人行事應當力求精確，認真不苟。然而我們又
看到有「大行不顧細謹」、「大事不拘小節」的說法。請問此二說
究竟是可以相濟為用呢？抑或相互矛盾？請以「任事應有的態度
與做法」為題，作文一篇，闡述己見，文中必須論及上揭二說的相
濟為用或相互矛盾。
二、公文：（20 分）
鑑於邇來各界對於公務人員不能體察民意掌握輿情，致陳情案件有
明顯增加之趨勢，請參考下列資訊，試擬行政院致所屬各機關及各
直轄市、縣（市）政府函：為落實「人民的小事，是政府的大事」
之施政理念，應本同理心等觀念妥適處理民眾陳情案件，以紓解民
怨、保障人權，讓人民有感。
（一） 陳情，可說是人民向政府表達意見最簡便的管道與方式，有
其制度的特性、重要性和功能。 
（二） 依行政程序法規定，人民對於行政興革建議、行政法令查
詢、行政違失舉發或行政上權益維護，均可陳情。 
（三） 妥適處理民眾陳情案件，已是公部門優質服務與民眾滿意度
的重要指標之一。 
（四） 據統計近三年民眾較常陳情的問題，例如違建、食安、工程
弊案……，請行文時至少列舉六項以上（可含上述類型）你
認為可能之問題（次序不拘），並檢送該統計表供參。 
（五） 行政程序法陳情專章、行政院及所屬各機關處理人民陳情案
件要點，以及各部會、各地方政府自行訂定之處理陳情案件
作業規範，希適時檢討。 
（六） 應本良心、同理心行事，不可先入為主。對案情抽絲剝繭，有
錯認錯，沒錯詳加說明，並注意品性操守，依法遵期處理陳情
案件。 
（七） 對於非理性之陳情行為，仍應抱持親切態度，尊重對方，以
專業知能公正處理案件。
代號：20110-29910
頁次：3－2
乙、測驗部分：（20 分）                     代號：1201
※本測驗試題為單一選擇題，請選出一個正確或最適當的答案，複選作答者，該題不予計分。 
注：共10 題，每題2分，須用2B鉛筆在試卡上依題號清楚劃記，於本試題或申論試卷上作答者，不予計分。
1 下列文句「」中的字義，前後完全相同的選項是：

(A) 「少」焉，月出於東山之上（蘇軾〈前赤壁賦〉）／他自「少」小離鄉，至今已
十年 

(B) 「去」國懷鄉，憂讒畏譏（范仲淹〈岳陽樓記〉）／你該好好考慮自己的「去」
留問題 

(C) 三十曰壯，有「室」（《禮記•曲禮上》）／這個房子的「室」內空間寬敞，住
起來很舒適 

(D) 蘇子愀然，正襟「危」坐（蘇軾〈前赤壁賦〉）／他熱愛攀岩卻無安全配備，實
在「危」險 
2 予曰：「夫隱，自閉之義也。古之人隱於農、於工、於商、於醫卜、於屠釣，至於
博徒、賣漿、抱關吏、酒家保，無乎不在，非特深山之中，蓬蒿之下，然後為隱。
前人所以有大小隱之辨者，謂初機之士，信道未篤，不見可欲，使心不亂，故以山
林為小隱；能定能應，不為物誘，出處一致，喧寂兩忘，故以朝市為大隱耳。」（元
好問〈市隱齋記〉） 
根據上文，下列何者最適合描述「大隱」？ 

(A) 賣漿沽酒，伺機而動 

(B) 深居林野，不染紅塵 

(C) 謹慎出處，言行一致 

(D) 定應自如，得失兩忘 
3 下列選項，何者不是表達「無入而不自得」的情懷？

(A) 使其中不自得，將何往而非病？使其中坦然，不以物傷性，將何適而非快 

(B) 使吾胸中浩然廓然，納煙雲日月之偉觀，攬雷霆風雨之奇變，雖坐容膝之室，而
常若順流放棹 

(C) 凡物皆有可觀。苟有可觀，皆有可樂，非必怪奇偉麗者也。餔糟啜醨，皆可以醉；
果蔬草木，皆可以飽。推此類也，吾安往而不樂 

(D) 天下之境，涉而即得，得而輒盡者，始焉欣欣，繼焉索索，欲求餘味，而了不可
得。而得之甚艱，且得半而止者，轉使人有無窮之思也 
4 「在印度，火車如果晚點6 小時，那是正常情況，晚點13 小時才算晚了。不過，
印度的火車比起飛機，算是太準時了。剛去印度的時候，我會很生氣，老是去催去
問，火車到底什麼時候才來，每個人告訴你的都不一樣。但去了一段時間後，我就
安穩下來。從那天開始，我覺得印度的火車一定會來，飛機也一定會來，何必這麼
急呢？人生可以不必那麼急。所以，我在印度的月臺上讀了很多很多書。」 
上文最想表達的是什麼？ 

(A) 人生很難學習耐心與從容的等待 

(B) 人生在等待的時候要學會急事緩辦 

(C) 印度的飛機與火車從來沒有準時過 

(D) 在誤點中明白人生一切都可自我安排 
5 天下皆知美之為美，斯惡已。皆知善之為善，斯不善已。故有無相生，難易相成，長
短相形，高下相傾，音聲相和，前後相隨。是以聖人處無為之事，行不言之教；萬物
作焉而不辭，生而不有，為而不恃，功成而弗居。夫唯弗居，是以不去。（《老子》） 
根據上文，下列選項敘述錯誤的是： 

(A) 本篇旨在表述以柔克剛、虛靜無為的思想 

(B) 文中說明天地間看似對立的事物，實則相互依存 

(C) 以有無、難易、長短等相對的概念來佐證中心思想 

(D) 聖人以順應自然來施行教化，正因一切價值判斷都非絕對
代號：20110-29910 
頁次：3－3
6 楚子將圍宋，使子文治兵於睽，終朝而畢，不戮一人；子玉復治兵於蒍，終日而畢，
鞭七人，貫三人耳。國老皆賀子文。子文飲之酒，蒍賈尚幼，後至，不賀，子文問
之，對曰：「不知所賀，子之傳政於子玉，曰：『以靖國也。』靖諸內而敗諸外，
所獲幾何？子玉之敗，子之舉也，舉以敗國，將何賀焉？子玉剛而無禮，不可以治
民；過三百乘，其不能以入矣。苟入而賀，何後之有？」（《左傳•僖公二十七年》） 
下列選項何者最符合上文所述？ 

(A) 子文治兵較子玉嚴厲而且有效 

(B) 蒍賈預言子文將敗戰而不祝賀  

(C) 蒍賈不認同國老賀子文的理由 

(D) 子文傳政子玉因其受國老擁戴 
7 「是不是妳信念著，有一種從無緣由而起的宇宙最初要持續到無緣由而去的宇宙最
後的一種約誓，讓妳飄零過千萬年的混沌，於此生化身為人，要在人間相尋相覓？
妳是離群的雁，甘願縛進人間的塵網，折翅斂羽，要尋百年前流散於洪流亂烟中的
另一隻孤雁？妳走過多少個春去秋來，多少丈人間紅塵，妳來到那人面前，雖然人
間鑄他以泥漚，妳依舊認出那疲憊的面貌正是妳的魂夢所繫，那沙啞的嗓音正是妳
所盼望的清脆。妳從他的眼眸看出妳最原始的身影，妳知道，那是你們唯一的辨認。」 
下列選項，何者最接近本文意旨？ 

(A) 跳出人間塵網，不再為情所困 

(B) 縱使對方冷漠，依舊一往情深 

(C) 情海浮沉，終於覓得此生真愛 

(D) 生生世世，仍然堅持尋覓所愛 
8 蘇軾〈卜算子〉：「缺月挂疏桐，漏斷人初靜。誰見幽人獨往來，縹緲孤鴻影。
驚起卻回頭，有恨無人省。揀盡寒枝不肯棲，寂寞沙洲冷。」 
下列選項的敘述，何者錯誤？ 

(A) 詞中的「幽人」與「孤鴻」皆有孤獨清高的形象，人鴻合一 

(B) 「驚起卻回頭」，描寫鴻雁驚魂未定，呈現出幽人戒慎恐懼的心態 

(C) 「揀盡寒枝不肯棲」，以鴻雁不肯棲息於樹枝，表明幽人有所為有所不為的節操 

(D) 「寂寞沙洲冷」，以鴻雁獨宿於清冷的沙洲，反襯幽人力爭上游不甘寂寞的意志 
9 「這裡是多麼美好的處所，但這時候，卻有種不知道為什麼而起的莫名心情，深深
認知到……，自己並不屬於這樣的地方。我不屬於這裡。儘管這裡很美好，但總覺
得這樣的美好，並不是我能輕易觸及，或者能夠永遠停留。因為這裡，不屬於我。
望向窗外，山中的雪確實停了。也應該是離開的時刻。」 
根據上文，下列選項何者符合所描述的意境？ 

(A) 但使主人能醉客，不知何處是他鄉 

(B) 獨在異鄉為異客，每逢佳節倍思親 

(C) 雖信美而非吾土兮，曾何足以少留 

(D) 所以游目騁懷，足以極視聽之娛，信可樂也 
10 「決策者常假設一般群眾是《星際迷航記》中理智的史巴克，只要了解客觀的事實
證據，就會做出合理的判斷。但諾貝爾經濟學獎得主賽勒指出，群眾其實比較像《辛
普森家庭》中不習慣思考的荷馬，他們對生活周遭的事物常以直覺反應。因此，公
共政策的推動，絕不是想盡辦法把群眾從荷馬教化成史巴克，而是要運用借力使力
的巧思，從行為層次上去導引群眾。荷蘭阿姆斯特丹機場在男廁便池裝上蒼蠅貼
紙，成功讓尿液外濺情形減少百分之八十，即是代表案例。」 
下列敘述，符合上文觀點的是： 

(A) 與其對群眾說理，不如加強行為管制 
(B) 決策者肯放低姿態，將有助說理成效 

(C) 文字說理搭配圖象，群眾接受度較高 
(D) 群眾多不耐說理宣導，偏好直覺行事