代號：26960 
頁次：2－1
108年公務人員高等考試三級考試試題
類
科：資訊處理 
科
目：系統專案管理 
考試時間：2 小時 
座號：
※注意： ※禁止使用電子計算器。 
注：不必抄題，作答時請將試題題號及答案依照順序寫在試卷上，於本試題上作答者，不予計分。 
本科目除專門名詞或數理公式外，應使用本國文字作答。
一、你受命要去訪談購買北迴線車票的民眾，了解這些民眾向臺灣鐵路管理
局購買車票時的情境與流程，你被告知訪談結果必須涵蓋5W1H的描述： 
※請問訪談為什麼要運用5W1H？（10 分） 
注：請用5W1H 的方式，簡述你可能的訪談問題有那些？（15 分）
二、你剛剛被首長任命擔任新陶市消防機關下一代指揮派遣平台開發專案的
系統分析師。請問什麼是「系統分析師」？請以這個專案為例，說明未
來你這位系統分析師在設計與開發這個系統的各個階段，包括：※系統
分析（5 分）注：系統設計（5 分）系統測試（5 分）系統上線（5 分）
營運維護（5 分）等階段，將負責那些可能的工作內容。
三、維仁市政府想要開發一個主要給銀髮市民使用的「上車鈴」APP 系統，
讓在等候公車的銀髮市民可以透過刷公車路線站牌上QR CODE 的方式
通知即將到站的公車司機，本站有老人要上車，以免他過站未停車或是
到時沒發現還有人沒上車。而乘客也可以在公車到站時獲得準備上車的
通知。你是這個系統開發專案的負責人，本專案預計將採取敏捷式開發
（Agile Development）方式進行： 
※請問什麼是敏捷式開發（Agile Development）？（10 分） 
注：以下有三個敏捷式開發的應用方式，請你解釋它們的意義，並以這個
「上車鈴」APP 系統為例，分別舉例說明它們在這個專案中可能是如
何達成的： 
⑴ 測試驅動開發（Test-Driven Development）。（5 分） 
⑵ 持續集成（Continuous Integration）。（5 分） 
⑶ 重構（Refactoring）。（5 分）
代號：26960
頁次：2－2
四、前不久國內有家人壽公司斥資新臺幣百億元的營運系統上線，原本寄望
這個以知名套裝企業系統為基礎的新系統可以整合各個系統及商業流
程，提升銷售效率及客戶體驗，卻因系統頻出包，影響保戶權益。金融
監督管理委員會表示，未來將要求壽險業者更換系統時須採新、舊系統
「雙軌並行」，避免風險過大。 
請回答以下問題： 
※為什麼新、舊系統「雙軌並行」，可以避免風險過大？（5 分） 
注：請站在該公司的角度，探討該公司當初並未選擇採取新、舊系統「雙
軌並行」的可能原因。（10 分） 
請問如果還有機會，你會建議該公司如何進行系統的轉換？（10 分）