106年公務人員高等考試三級考試試題 
代號：26020 
全一頁
類
科：資訊處理 
科
目：資通網路 
考試時間：2 小時 
座號：
※注意： ※禁止使用電子計算器。 
注：不必抄題，作答時請將試題題號及答案依照順序寫在試卷上，於本試題上作答者，不予計分。 
本科目除專門名詞或數理公式外，應使用本國文字作答。
一、什麼是Client-Server？試以P-A-D 模式定義Client-based 與Server-based Client-Server 
Computing 之應用架構。此外，那一種應用架構是較適用於Cloud Computing？（25 分）
二、Ethernet 網路介面卡（NIC）其資料編碼（Data Encoding）方法為何？此外，並說明
此資料編碼之運作技術以及說明其至少二項優點。（25 分）
三、試分別定義Wi-Fi 無線區域網路與行動電話（Cell Phone）網路的漫遊（Roaming）
方法與其運作流程，並比較此二種方法之連線服務的差異性。（25 分）
四、請試述下列通訊網路之專有名詞或通訊協定之意涵，並說明每小題中，兩者間的差
異性： 
※TDM Multiplexer vs. STDM Multiplexer（10 分） 
注：Stop-and-Wait ARQ vs. Continuous ARQ（10 分） 
HDLC vs. SDLC（5 分）
（請接背面）