106年公務人員高等考試三級考試試題 
代號：
20110 
| 
28710
全一張
（正面）
類
科：各類科（除公職醫事檢驗師、公職藥師、公職護理師、公職營養
師、公職食品技師外） 
科
目：國文（作文、公文與測驗）
考試時間：2 小時 
座號：
※注意： 禁止使用電子計算器。
甲、作文與公文部分： 
※請以藍、黑色鋼筆或原子筆在申論試卷上由左至右橫式作答，於本試題上作答者，不予計分。 
注：不得於試卷上書寫姓名或入場證號。
一、作文：（60 分）
愛默生說：「自信是成功的第一祕訣」。成功的人必須自信，使他有勇氣堅持不懈，使他安
然度過難關。但自信不等於自負，自信過度尤易流於自負自大，故蘇格拉底說：「驕傲是無
知的產物」。事實上，當我們面對難關或新的變局時，需要的是沈著的自信，而非無知的自
負。請以「自信的真諦」為題，作文一篇，申論己見。
二、公文：（20 分）
情境說明：
落實推動生涯與技藝教育，可增進學生自我認識，也能對多元的技藝職群有所了解；透過課
程的實作與體驗，可讓學生探索自己的性向、興趣，有助於未來生涯發展。爰新竹縣政府教
育處依據教育部國民及學前教育署oo 年oo 月oo 日國字第ooooo 號函，研擬「推動國民中
學學生生涯與技藝教育方案」，以符應因材施教、多元進路、適性揚才的教育目標，案經縣
務會議討論通過。
該府復於oo 年oo 月oo 日府教字第ooooo 號函，致所屬各公私立國民中學（含高級中學附
設國中部），請其依該方案研提實施計畫，據以執行並報府備查。
問題：
假如你是新竹縣立中山國民中學承辦人員，請擬此函。
乙、測驗部分：（20 分） 
代號：1201  
※本測驗試題為單一選擇題，請選出一個正確或最適當的答案，複選作答者，該題不予計分。 
注：共10 題，每題2 分，須用2B 鉛筆在試卡上依題號清楚劃記，於本試題或申論試卷上作答者，不予計分。
下列選項，古今詞語的詞義前後相同的是：

(A) 阡陌「交通」／到了下班時間，「交通」漸漸擁擠

(B) 誠宜「開張」聖聽／那家百貨公司已經「開張」了

(C) 「犧牲」玉帛，弗敢加也／他寧願「犧牲」自己的青春

(D) 白日忽「蹉跎」／只要你在，人生之路，都不算是「蹉跎」
梁啟超於清末提倡進取冒險的精神，以激發民氣，喚醒國魂。對於國人多稱「樂則行之，憂
則違之」、「危邦不入，亂邦不居」、「孝子不登高，不臨深」，他強調：「夫此諸義，亦
何嘗非孔門所傳述；然言非一端，義各有當，孔子曷嘗以此義盡律天下哉！」（梁啟超〈論
進取冒險〉）梁啟超所傳達的觀點，下列敘述何者正確？

(A) 孔子是國人冒險犯難精神的阻礙者 

(B) 肯定國人崇信孔子居安思危的思想

(C) 孔門言論足以激發吾人的憂患意識 

(D) 國人不可片面引述孔子的話而畫地自限
（請接背面）
106年公務人員高等考試三級考試試題 
代號：
20110 
| 
28710
全一張
（背面）
類
科：各類科（除公職醫事檢驗師、公職藥師、公職護理師、公職營養
師、公職食品技師外） 
科
目：國文（作文、公文與測驗）
〈龜山島志異．孤墳〉：「在通往四○一高地途中，還有福建海澄來的黃聰明老先生，一個
人盤坐在高高的山腰上，從清朝咸豐八年到現在。想當初，《噶瑪蘭廳志》已經刊行，太平
軍鬧得正凶，慈禧太后還沒聽政，林肯還沒有當美國總統，開蘭進士楊士芳還要再等個十年
才中進士。不管是洋牧師馬偕博士或是日本警察，也還沒到臺灣，更不知道太平洋中有這麼
個小島……。黃老先生在這個遙遠的小島上，什麼都沒聽到，什麼都沒看到，耳根清淨，可
真正是個隱士哩！」此一來自「時間軸」的種種想像，產生了何種效果？ 

(A) 孤墳是臺灣歷史發展的縮影，成為本文聯繫的核心，並藉以傳播歷史知識 

(B) 讓人感受龜山島遠離塵俗，引人流連忘返，自古以來就成為隱士卜居之處 

(C) 讓孤墳因時間與事件的對應變得充滿意義，而墓主的形象也彷彿清晰展現出來 

(D) 太平軍鬧得正凶，但《噶瑪蘭廳志》順利刊行，可知清廷治理臺灣已日趨穩定 
蜀之鄙有二僧：其一貧，其一富。貧者語於富者曰：「吾欲之南海，何如？」富者曰：「子
何恃而往？」曰：「吾一瓶一鉢足矣。」富者曰：「吾數年來欲買舟而下，猶未能也。子何
恃而往？」越明年，貧者自南海還，以告富者，富者有慚色。（彭端淑〈為學一首示子侄〉）
下列敘述何者最符合本文意旨？ 

(A) 知之非艱，行之惟艱 

(B) 萬事俱備，只欠東風 

(C) 一言既出，駟馬難追 

(D) 坐而言，不如起而行 
《說苑·尊賢》：「故士之接也，非必與之臨財分貨，乃知其廉也；非必與之犯難涉危，乃知
其勇也。舉事決斷，是以知其勇也；取與有讓，是以知其廉也。」下列選項符合上文旨意的是： 

(A) 見微知著 

(B) 管中窺豹 

(C) 恭廉守節 

(D) 明辨是非 
「庖人調和而弗敢食，故可以為庖。若使庖人調和而食之，則不可以為庖矣。王伯之君亦然。
誅暴而不私，以封天下之賢者，故可以為王伯。若使王伯之君誅暴而私之，則亦不可以為王
伯矣。」（《呂氏春秋·去私》）關於此文意涵，下列敘述何者正確？ 

(A) 王伯不應私自誅殺暴君，應交付司法機構公開審理 

(B) 王伯治國重在治心，應學習庖人弗敢食的調味方式，用心不用技 

(C) 王伯治國應學習庖人調和五味的精神，廣納眾言，不應執著於一己私見 

(D) 王伯應去除私慾，誅除暴君後不應把土地佔為己有，應將它封給賢能之人 

[第 1. 題] 「人之生斯世也，但以已死者為鬼，而不知未死者亦鬼也。酒罌飯囊，或醉或夢，塊然泥土
者，則其人與已死之鬼何異？」（鍾嗣成〈錄鬼簿序〉）文中的「塊然泥土者」，意近： 

(A) 木形灰心 

(B) 木訥口拙 

(C) 灰頭土臉 

(D) 灰軀糜骨 

[第 2. 題] 「在幸福中有一個被實踐的經驗：當我們將幸福給予了別人，我們所擁有的卻比原來更多了。
這真是一個罕見的現象：一般來說，我們給予，我們所擁有的就應該減少！」根據上文，以
下選項何者正確？ 

(A) 己所不欲，勿施於人 

(B) 不患人之不己知，患不知人也 

(C) 既以為人，己愈有；既以與人，己愈多 

(D) 人一能之，己百之；人十能之，己千之 

[第 3. 題] 惟大甲溪塊石層疊，支派雜流，水勢西衝，直入大海；遇春夏盛漲，極目汪洋，誠險道也。
此外，如中港、房裏、柑尾，雖險阻稍減，然或溪面廣闊，或急湍洶湧，皆迫鄰海汊，亦危
險莫測者也。此數處非無駕舟侍濟之人，大率土豪撐駛，藉索多貲；少不如願，即肆剝掠有
之。行旅之受害也久矣，義渡其容緩歟！……爰集紳士、郊商、耆庶而諭以意，且先捐廉以
為之倡，乃無弗踴躍樂諭。不數旬，共捐洋銀八千九百餘圓；其不敷者，則搜羅充公租穀以
足之。依據上文，地方仕紳、商賈與耆老捐錢的目的是： 

(A) 疏濬河道 

(B) 打擊海盜 

(C) 設置義渡 

(D) 建置橋樑 

[第 4. 題] 「等太陽西斜，整條大街才真正醒來。……小攤販忙著擺位時，躲在飯店民宿吹冷氣的遊客
群漸次出門了，踏浪的人潮也慢慢回籠。白天時整條街像乾癟的豬腸，暗夜了，又灌得像糯
米腸般，膨大而油光煥發。……音樂祭還未到，每晚的大街已張燈結綵，以光怪陸離為經，
浮華亂相為緯，熱鬧地鋪張出一股南洋風味。」（劉克襄〈迷路的墾丁大街〉）關於此文意
涵，下列敘述何者正確？ 

(A) 墾丁音樂祭的流行熱潮早已過去，而被張燈結綵的夜市所取代 

(B) 「以光怪陸離為經，浮華亂相為緯」指墾丁大街已失去原本樸實的面貌 

(C) 墾丁大街只是在模仿「南洋」，並未開創出本土夜市的特色，因而「迷路」 

(D) 入夜的墾丁大街像糯米腸般「膨大而油光煥發」，指它散發出朝氣蓬勃的氛圍