110年公務人員普通考試試題
類
科：各類科
科
目：國文（作文、公文與測驗）
考試時間：2 小時
座號：
※注意：禁止使用電子計算器。
代號：40110
|
[第 45910 題] 頁次：3－1
甲、作文與公文部分：甲、申論題部分：
※請以藍、黑色鋼筆或原子筆在申論試卷上由左至右橫式作答，於本試題上作答者，不予計分。
注：不得於試卷上書寫姓名或座號。
一、作文：（60 分）
學者林明德教授三十多年來，為踏查飲食，多次進出臺澎金馬，記錄
各地民俗小吃的風味。他的飲食踏查原則主要根據「地理性格」、「歷
史背景」、「獨特味道」、「大眾肯定」、「親身體驗」等五個方向，前四
項屬客觀的事實，最後一項為主觀的認定。請參考林教授的飲食踏查
原則，以「尋找臺灣味」為題，作文一篇，融會主、客觀原則，詳
述自己所知臺澎金馬各地值得推薦的飲食經驗與難忘滋味，以培養
飲食品味，充實生命情趣，見識臺灣飲食文化的軟實力。
二、公文：（20 分）
國立臺灣文學館自2020 年11 月7 日起，推出第三期臺灣文學主題
常設展，名為「文學力――書寫LÁN 臺灣」，以「注意，你已被文學
包圍了」、「始動，島孕育的・與海帶來的（～1895）」、「立志，文明
開化的夢與傷（1895～1945）」、「跨越，窒息年代的游擊戰（1945～
1980）」、「爆炸，每個人都飆出高音（1980～2000）」、「____，寫我們
一起的未來」等六大主題展區，將百年來的文學史化為日常，並透過
數種不同的多媒體設備，讓觀眾可以與臺灣文學互動、創造，並從中
帶走物質和心靈的紀念品。該常設展突破既有文學展示手法，納入多
元且生活化的素材，包括運用廟宇對聯、籤詩等方式傳達文學在生活
中的意涵，並以「文學籤詩機」為最代表性的裝置。為推廣前述展覽，
國立臺灣文學館特分函○○市各國民中學及國民小學，籲請推薦師
生利用課餘時間可連線「臺灣文學虛擬博物館」觀看線上展覽（網址
為：https://www.tlvm.com.tw/Theme/ExhibitionCont1?LLid=56），或在
遵守防疫措施的前提下組團預約至該館參觀。試擬此函。
代號：40110
|
[第 45910 題] 頁次：3－2
乙、測驗部分：（20分）
代號：1401
※本測驗試題為單一選擇題，請選出一個正確或最適當的答案，複選作答者，該題不予計分。
注：共10題，每題2分，須用2B鉛筆在試卡上依題號清楚劃記，於本試題或申論試卷上作答者，不予計分。
[第 1 題] 下列「」內的成語，何者使用適當？
(A) 自肺炎疫情擴散後，各國下令封城，導致「萬人空巷」的場景再現
(B) 今年夏天高溫炎熱，許多地方頻創紀錄，這正是所謂「濟河焚舟」
(C) 他寫文章才思敏捷，「文不加點」，是我們單位最優秀的寫手之一
(D) 真是「三人成虎」！明明不可能的事，大家團結一致，終於成功了
[第 2 題] 杭州西湖岳飛廟楹聯：「奇禍陷風波，南宋山河繞半壁。精忠貫日月，西湖俎豆足□
□。」此聯空缺二字，最適合填入的詞語是：
(A) 千秋
(B) 世間
(C) 萬古
(D) 八代
[第 3 題] 「呀！俺向著這迥野悲涼，草已添黃，色早迎霜。犬褪得毛蒼，人搠起纓槍，馬負著
行裝，車運著餱糧，打獵起圍場。他、他、他，傷心辭漢主；我、我、我，攜手上
河梁。他部從入窮荒；我鑾輿返咸陽。返咸陽，過宮墻。過宮墻，遶迴廊。遶迴廊，
近椒房。近椒房，月昏黃。月昏黃，夜生涼。夜生涼，泣寒螿。泣寒螿，綠紗窗。
綠紗窗，不思量！」
根據上文內容判斷，此折元曲是描述下列那一位人物？
(A) 趙飛燕
(B) 王昭君
(C) 花木蘭
(D) 楊貴妃
[第 4 題] 《左傳》昭公二年記載「自齊聘於衛，衛侯享之。北宮文子賦〈淇澳〉，宣子賦〈木
瓜〉。」上文〈淇澳〉、〈木瓜〉是《詩經》篇名，二人賦詩酬答，其用意正是孔子所
謂的：
(A) 依於仁，游於藝
(B) 不學詩，無以言
(C) 詩可以興，可以觀
(D) 多識於鳥獸草木之名
[第 5 題] 京劇「鍘美案」一劇中，陳世美得中功名後被招為駙馬，並欲殺害前妻秦香蓮及其
子女。案子落在包拯手裡，在公堂上卻無法抵擋國太、皇姑的阻撓。這時包公叫王
朝取出俸銀，對秦香蓮唱道：「這是紋銀三百兩，拿回家去度飢寒。教子南學把書唸，
千萬讀書莫作官。你丈夫倒把高官做，他害得你一家不團圓。」
依據上文，下列敘述何者錯誤？
(A) 貧賤夫妻百事哀，有補償就好
(B) 僅能拿出自己的俸銀幫助香蓮母子
(C) 叫小孩將來不要做官，免得重蹈覆轍
(D) 在朝為官，難以抵擋皇親國戚的壓力
[第 6 題] 有關詠物詩句與生物的配對，下列何者錯誤？
(A) 睅目知誰瞋，皤腹空自脹。慎勿困蜈蚣，饑蛇不汝放——蛤蟆
(B) 跂跂有足蛇，脈脈無角龍。為虎君勿笑，食盡蠆尾蟲——壁虎
(C) 蛻形濁污中，羽翼便翾好。秋來間何闊，已抱寒莖槁——蛺蝶
(D) 腥涎不滿殼，聊足以自濡。升高不知回，竟作黏壁枯——蝸牛
代號：40110
|
[第 45910 題] 頁次：3－3
[第 7 題] 「『閩南獅』屬南方獅之範疇，為流傳於福建及臺灣一帶，風格相近的石獅分類稱呼。
傳說清朝康熙年間出生於福建惠安崇武鎮的石匠李周，他的師父某日雕鑿一隻正面
蹲坐的石獅，卻不慎將舌頭敲掉一角，李周靈機一動，將獅頭側扭，閃過了殘斷不
足之處，從而開創出迥異於北方獅端正悍猛的嶄新風貌。但從實物看來，南方獅扭
首對望的形狀，早在明代即有，故上述說法應僅為傳說。」
綜觀上文，下列敘述何者正確？
(A) 北方獅端正悍猛，與南方獅風格迥然不同
(B) 閩南獅為北方獅範疇的一支，臺灣所見大多是此類風格
(C) 明代即有正面端坐的石獅，是靈機一動的開創，呈現了嶄新的石獅風貌
(D) 李周的師父原本要雕鑿一隻獅頭側扭的石獅，卻不慎將舌頭敲掉一角，只好閃過
斷殘不足之處
[第 8 題] 「故人西辭黃鶴樓，煙花三月下揚州。孤帆遠影碧空盡，惟見長江天際流。」本詩第
二句有何作用？
(A) 寄寓鄉愁
(B) 渲染離情
(C) 頌讚春景
(D) 託辭壯行
[第 9 題] 「黃昏到晚上的這段時間，是部落內最熱鬧的時刻。做活的大人回來了，小孩放學回
家了，婦女們吆喝著在庭院煮飯作菜，料理家務，顯得十分繁忙而吵雜。」
文中描述情景與下列何者最接近？
(A) 白日掩荊扉，虛室絕塵想
(B) 道狹草木長，夕露沾我衣
(C) 日入室中闇，荊薪代明燭
(D) 曖曖遠人村，依依墟里煙
[第 10 題] 「梵谷〈吃馬鈴薯的人〉這幅畫，以繪畫技巧而言，畫面顯得昏暗，筆法有些鈍重，
是描繪一家鄉下人一起吃馬鈴薯的情形，這些人的臉孔醜陋粗鄙，衣著陳舊襤褸，
然而這卻是一幅藝術成就相當高的傑作。因為從這些人的臉孔，我們看到了勤儉、
樸實、安分等美德，頓時讓人心生悲憫的情懷，真摯、深刻、令人動容。平淡中自
有一種寧靜和恬然自適，是結構富麗、設色濃郁的作品無法傳達的。一個人的生活，
也是如此。如果能甘於平淡，不鋪張浪費，不追求過度的刺激和享受，並珍惜既有
的一切，那麼這個人的生活必定是單純而幸福的。」
依據上文，下列選項最符合文意的是：
(A) 澹泊之守，須從濃豔場中試來；鎮定之操，還向紛紜境上勘過
(B) 憂勤是美德，太苦則無以適性怡情；澹泊是高風，太枯則無以濟人利物
(C) 悠長之趣，不得於醲釅，而得於啜菽飲水。固知濃處味常短，淡中趣獨真
(D) 閒中不放過，忙處有受用；靜中不落空，動處有受用；暗中不欺隱，明處有受用