107年公務人員普通考試試題
代號：
[第 40110 題] ︳
[第 46410 題] 全一張
（正面）
類
科：各類科
科
目：國文（作文、公文與測驗）
考試時間：2 小時
座號：
※注意： 禁止使用電子計算器。
（請接背面）
甲、
申論題部分：
甲、作文與公文部分：
※請以藍、黑色鋼筆或原子筆在申論試卷上由左至右橫式作答，於本試題上作答者，不予計分。
注：不得於試卷上書寫姓名或入場證號。
一、作文：（60 分）
徐復觀說：「凡是他人在證據上可以成立的便心安理得地接受，用不著立異；
凡是他人在證據上不能成立的便心安理得地拋棄，無所謂權威。」徐氏之言
旨在強調：遇事當理性思辨，視有無證據來判斷事情是否合宜確當。試以
「論理性思辨之重要」為題，作文一篇，闡述己見。
二、公文：（20 分）
國立傳統藝術中心將於107 年○月○日至○日於宜蘭傳藝文化園區舉辦「臺灣
宗教文化表演藝術週」，發函邀請「宋江陣創意大賽」得獎之○○大學宋江陣隊
伍至園區表演，每日二場，相關之交通、住宿、膳食等費用，由該中心補助，
希該校於文到兩週內復文，並提出預算需求。請擬該中心致○○大學函。
乙、測驗部分：（20 分）                    代號：1401
※本測驗試題為單一選擇題，請選出一個正確或最適當的答案，複選作答者，該題不予計分。
注：共10 題，每題2 分，須用2B 鉛筆在試卡上依題號清楚劃記，於本試題或申論試卷上作答者，不予計分。
1. 下列「  」中各組詞語，何者前後意義完全相同？
(A) 這個詞應該可以有其他的「解釋」╱「解釋」春風無限恨，沉香亭北倚闌干
(B) 今日我就去探一探他的「虛實」╱尚書舉劾，請下廷尉，覆案「虛實」，行其誅罰
(C) 這事緊急，我「立馬」給你去辦╱武帝時，相馬者東方京作銅馬法獻之，「立馬」於魯班
門外
(D) 「雖然」你比我年長幾歲，但行為卻比我還幼稚╱彼其於世未數數然也，「雖然」猶有未
樹也
2. 「兩表酬三顧，一對足千秋。」這副對聯最適合懸掛的場所是：
(A) 岳武穆祠
(B) 韓文公祠
(C) 諸葛武侯祠
(D) 程明道先生祠
3. 猛虎之猶豫，不若蜂蠆之致螫；騏驥之跼躅，不如駑馬之安步；孟賁之狐疑，不如庸夫之必
至也；雖有舜禹之智，吟而不言，不如瘖聾之指麾也。（《史記．淮陰侯列傳》）
依據本文，成就事功的條件，何者最為重要？
(A) 上下相孚
(B) 具體行動
(C) 積累漸進
(D) 伺機而動
4. 《禮記．禮運》：「飲食男女，人之大欲存焉；死亡貧苦，人之大惡存焉。故欲惡者，心之
大端也。人藏其心，不可測度也；美惡皆在其心，不見其色也，欲一以窮之，舍禮何以哉？」
根據文意，下列說明正確的選項是：
(A) 飲食男女，是人天性自然的慾望
(B) 死亡貧苦，是人罪大惡極的根本
(C) 人們一旦屈服美色利誘，便會禍患無窮
(D) 沒有禮法，就無法了解內心真正的好惡
107年公務人員普通考試試題
代號：
[第 40110 題] ︳
[第 46410 題] 全一張
（背面）
類
科：各類科
科
目：國文（作文、公文與測驗）
5. 君侯制作侔神明，德行動天地，筆參造化，學究天人。幸願開張心顏，不以長揖見拒。必若
接之以高宴，縱之以清談，請日試萬言，倚馬可待。（李白〈與韓荊州書〉）
李白在信中表現自負文才的句子是：
(A) 制作侔神明，德行動天地
(B) 筆參造化，學究天人
(C) 接之以高宴，縱之以清談
(D) 日試萬言，倚馬可待
6. 「人生忽如寄，壽無金石固。萬歲更相送，聖賢莫能度。服食求神仙，多為藥所誤。不如飲
美酒，被服紈與素。」下列詩句意涵，何者與此最為相近？
(A) 人生寄一世，奄忽若飈塵。何不策高足，先據要路津
(B) 人生非金石，豈能長壽考？奄忽隨物化，榮名以為寶
(C) 思君令人老，歲月忽已晚；棄捐勿復道，努力加餐飯
(D) 生年不滿百，常懷千歲憂。晝短苦夜長，何不秉燭遊
7. 1.貞觀十年，太宗謂侍臣曰：「國家法令，惟須簡約，不可一罪作數種條格。格式既多，官人
不能盡記，更生姦詐。若欲出罪即引輕條，若欲入罪即引重條。」（吳兢《貞觀政要》）
依據上文，下列選項何者最接近其旨意？
(A) 同罪異罰，非刑也
(B) 法立於上，則俗成於下
(C) 法嚴而姦易息，政寬而民多犯
(D) 法雖不善，猶愈於無法，所以一人心也
8. 2.夫吳人與越人相惡也，當其同舟濟而遇風，其相救也如左右手。是故方馬埋輪，未足恃也；齊勇
若一，政之道也；剛柔皆得，地之理也。故善用兵者，攜手若使一人，不得已也。（《孫子》）
根據上文，善用兵者最重要的是：
(A)  無論陸戰、水戰皆嚴格訓練，使部隊聽從指揮
(B) 善用雙手駕船，衝破風浪；製作陷阱，絆住對方車馬
(C) 能順著地理形勢，帶領部隊在其中剛柔變化，隨時調整
(D) 使全軍上下齊心合力、團結緊密，面對各種客觀變化的局勢
9. 3.「昨晚我從牆角取出二本未讀完的舊書，撣去塵埃，發現扉頁有許多蠹魚蛀蝕的痕跡。我錯
愕地捧著書，如果不是要整理書架，非但書皮將沾惹更多塵埃，恐怕整本書也難免要變成斷
簡殘編，想起古人□□□□，更覺得惶悚不安。」
依據上文，最不適合填入□□□□的選項是：
(A) 韋編三絕
(B) 懸樑刺股
(C) 螢窗雪案
(D) 夙夜為謀
10. 4.「知識經濟鼓勵學習與創新，建構新的知識網路，擴展知識的流通，其目的亦在於促進組織的
成長，展現競爭優勢，確保居於領先地位。基本上，知識經濟的發展與成長，需要以創新為
動力，包括技術創新（如新產品的製造、新生產方法以及新材料的使用）、市場創新和組織
創新，這些『創新』作為，必須結合個人學習、團隊學習和組織學習，才能讓組織不斷的成
長。因此，各國發展知識經濟，乃是透過『學習』和『創新』的方式，提升人力素質，確保
經濟成長，促進國家永續發展。」
依據本文，對於「知識經濟」之敘述，正確的是：
(A) 全球開展知識經濟，係透過人力資源整合
(B) 知識經濟的建構，須結合批判思考與科技
(C) 知識經濟的目的之一，在於體現競爭優勢
(D) 知識經濟的時代，強調研發、行銷與服務