102年公務人員普通考試試題
代號：
類  科： 統計、資訊處理
科  目： 資料處理概要
考試時間： 1 小時30 分
座號：
※注意： ※禁止使用電子計算器。
注：不必抄題，作答時請將試題題號及答案依照順序寫在試卷上，於本試題上作答者，不予計分。
全一頁
[第 41360 題] 44160
一、有一所學校的教務行政系統，以SQL Server 建構資料庫；資料庫使用的離峰時段是
星期日，每天離峰時段是晚上10:00 下班後（因為有夜間部），因為資料庫的資料
量很大，只能一星期執行一次完整資料庫備份，但希望每天補強完整資料庫備份，
交易記錄允許3 小時的資料損失。請您為此學校教務行政系統資料庫規劃SQL
Server 的備份策略。（25 分）
二、請回答下列問題：
※說明子網路遮罩（Subnet Mask）的功能。（7 分）
注：請以Class C 的IP 192.128.205.71 位址實例，使用預設子網路遮罩求得網路位址
的步驟。（8 分）
三、請闡述網路採購（Internet Procurement）的定義？（5 分）
請闡述電子資料交換（Electronic Data Interchange, EDI）的定義？（5 分）
為何延伸標記語言（Extensible Markup Language, XML）在網路採購中能夠做到以
往EDI 無法突破的限制？（5 分）
四、請回答下列問題：
※何謂TCP 協定滑動窗（Sliding Window）？（5 分）
注：何謂常用埠（Well-Know Port）？（5 分）
何謂中繼器（Repeater）？（5 分）
五、按不遞減排序後的資料如下：
3, 5, 11, 25, 33, 38, 42, 53, 65, 72, 74，以下列三種搜尋法搜尋鍵值65，各需比較幾次？
並請寫下搜尋步驟。（每小題5 分，共15 分）
※循序搜尋法（Sequential Search）
注：二元搜尋法（Binary Search）
內插搜尋法（Interpolation Search）
六、請比較下列鏈結串列敘述的差異：（每小題5 分，共15 分）
※鏈結串列與陣列的差異為何？
注：LinkedBag 與ArrayBag 類別之間有何共通點？
雙向鏈結串與單向鏈結串之間有何不同？