102年公務人員普通考試試題
代號：40110-45510
類  科： 各類科
科  目： 國文（作文、公文與測驗）
考試時間： 2 小時
座號：
※注意： 禁止使用電子計算器。
（請接背面）
全一張
（正面）
0B甲、作文與公文部分：
1B※請以藍、黑色鋼筆或原子筆在申論試卷上由左至右橫式作答，於本試題上作答者，不予計分。
2B注：不得於試卷上書寫姓名或入場證號。
3B一、作文：（60 分）
社會中的分子能否理性溝通、討論，是這個社會是否進步、文明的關鍵。請以
「講理」為題，作文一篇，闡述相關意旨。
4B二、公文：（20 分）
行政院於102 年5 月10 日以行環字第10200589483 號函致所屬機關及直轄市、
縣市政府略以：函送環境教育法，請轉知所屬依法推動環境教育工作，以期落
實政府節能減碳政策，並請於文到二個月內提出環境教育工作計畫書報院核備
實施。請試擬臺北市政府復行政院之函文。
5B乙、測驗部分：（20 分）
6B代號：1401
8B※本測驗試題為單一選擇題，請選出U一個U正確或最適當的U答案U，U複選U作答者，該題U不予計分U。
9B注：共10 題，每題2 分，須用
U2B鉛筆
U在試卡上依題號
U清楚
U劃記，於本試題或申論試卷上作答者，不予計分。
「有一個故事說的是，一個人逢人便問兩個問題：『世上最好的東西是什麼？世
上最壞的東西又是什麼？』……後來，他碰上了一個非常聰明的人，這個人的回
答是：『世上最好的東西是舌頭；世上最壞的東西也是舌頭。』」（鄭曉江《禍
福之門》）下列那一選項最接近本文所欲傳達的意涵？
(A) 良言一句三冬暖，惡語一句六月寒
(B) 舌燦口裡生蓮花，處處與人生趣意
(C) 口若懸河不絕言，天文地理滔滔說
(D) 唇齒相依共存亡，唇若亡去齒則寒
「一個又一個的筋斗栽過去，只要爬得起來，一定會逐漸攀上高峰，超脫在小我
之上。辛酸的眼淚是培養你心靈的酒漿。不經歷尖銳的痛苦的人，不會有深厚博
大的同情心。」這段文字與下列那一選項旨意相近？
(A) 寶劍鋒從磨礪出，梅花香自苦寒來
(B) 採得百花成蜜後，不知辛苦為誰甜
(C) 時來天地皆同力，運去英雄不自由
(D) 今宵有酒今宵醉，明日愁來明日愁
「簡文（帝）見田稻，不識，問是何草，左右答是稻。簡文（帝）還，三日不出，
云：『寧有賴其末而不識其本！』」《世說新語》這段記載主要表現：
(A) 佞臣的阿諛諂媚
(B) 世人的本末倒置
(C) 簡文帝的用心反省
(D) 簡文帝的愚昧無知
「每所止舍，諸將並坐論功，異（馮異）常獨屏樹下，軍中號曰『大樹將軍』。
及破邯鄲，乃更部分諸將，各有配隸。軍士皆言願屬大樹將軍，光武以此多之。」
（《後漢書》卷十七）根據上文，馮異被人敬重的原因是：
(A) 謙退不伐
(B) 善於交際
(C) 個性耿直
(D) 戰無不勝
102年公務人員普通考試試題
代號：40110-45510
類  科： 各類科
科  目： 國文（作文、公文與測驗）
全一張
（背面）
信陵君殺晉鄙，救邯鄲，破秦人，存趙國，趙王自郊迎。唐雎謂信陵君曰：「臣
聞之曰：『事有不可知者，有不可不知者；有不可忘者，有不可不忘者。』」信
陵君曰：「何謂也？」對曰：「人之憎我也，不可不知也；吾憎人也，不可得而
知也。人之有德於我也，不可忘也；吾有德於人也，不可不忘也。今君殺晉鄙，
救邯鄲，破秦人，存趙國，此大德也。今趙王自郊迎，卒然見趙王，臣願君之忘
之也。」信陵君曰：「無忌謹受教。」（《戰國策．魏策》）下列敘述何者為唐
雎欲提醒信陵君的人生智慧？
(A) 己所不欲，勿施於人
(B) 前事不忘，後事之師
(C) 施恩勿念，受施莫忘
(D) 以直報怨，以德服人
下列選項最符合「胡馬依北風，越鳥巢南枝。」詩句含意的是：
(A) 季節推遷，時光流逝
(B) 懷戀故土，思念家鄉
(C) 刻舟求劍，緣木求魚
(D) 南轅北轍，互不相關
1.《莊子．盜跖》：「尾生與女子期於梁下，女子不來，水至不去，抱梁柱而死。」
請據此文，判斷下列現代詩，何者運用此典故並加以鋪陳？
(A) 莊子的秋水深淺／怎樣測得出一尾魚的體溫／想想莫非自得其樂／泥塗之龜／
畢竟要比供奉楚廟活得自由
(B) 昨夜裸浴在水一般涼的月光裡／每一寸皮膚／可以聞及天河汩汩的流動／想必
歐陽修怎麼也賦不出的秋聲／就和血印在紅葉的脈絡上
(C) 冬雷震震夏雨雪／我驀然記起光的臉孔／像我不流暢的言論／被說服以前的抗
拒／那是妳的手嗎？只一堆雲泥／塗我的口／封我的心／封凍最信守的諾言
(D) 水深及膝／淹腹／一寸寸漫至喉嚨／浮在河面上的兩隻眼睛／仍炯炯然／望向
一條青石小徑／兩耳傾聽裙帶撫過薊草的窸窣／緊抱橋墩／我在千噚之下等你／
水來我在水中等你
2.下列「」中詞語何者指涉的年齡最長？
(A) 「總角」之宴，言笑晏晏
(B) 妾髮初「覆額」，折花門前劇
(C) 「黃髮」垂髫，並怡然自樂
(D) 「弱冠」弄柔翰，卓犖觀群書
閱讀下文，回答第3.題至第4.題：
天下之至樂，無有逾此者矣！人孰不有此樂，然往往當其境者，視為固然，無足異
也。猶記琦少時，侍先大夫飲，有饋蒸豚者，琦方自塾歸，先大夫謂琦曰：「汝今
日書熟乎？以啖汝。」回顧吾弟牽衣立母旁，先大母年八十，扶杖相視而笑，以為
人生骨肉，歡然聚處，恆如是。及長，更歷憂患，顛頓狼狽，奔走道途，忽忽已二
十年。今獨吾母張太宜人在耳！余又以宦遊京師，太宜人道遠不果來，弟及諸侄南
北乖隔，每於中夜，徬徨卻顧，不獨兒時意象，邈難再得；即曩昔家居骨肉聚處之
樂，亦惝然如夢，不可追憶！（朱琦〈北堂侍膳圖記〉）
3.根據本文，下列敘述最適當的選項是：
(A) 「更歷憂患」是指作者宦遊京師而導致骨肉分離
(B) 「人生骨肉，歡然聚處，恆如是」意謂天下無不散的筵席
(C) 「往往當其境者，視為固然，無足異也」意謂良辰美景容易逝
(D) 「曩昔家居骨肉聚處之樂」是指作者回憶少時三代同堂的情景
4.本文主旨是：
(A) 浮雲蔽白日，遊子不顧反
(B) 借題發揮，以抒發仕宦浮沉之感懷
(C) 追憶天倫之樂，慨歎此樂已渺不可得
(D) 感慨事親，養可能也，敬為難；敬可能也，安為難