102 年公務人員普通考試試題
類  科：電子工程、電信工程、資訊處理
科  目：計算機概要
考試時間： 1 小時
座號：
※注意： ※本試題為單一選擇題，請選出一個正確或最適當的答案，複選作答者，該題不予計分。
注：本科目共40題，每題2.5分，須用2B鉛筆在試卡上依題號清楚劃記，於本試題上作答者，不予計分。
禁止使用電子計算器。
代號：5405
頁次：6－1
[第 1 題] 下列何者（約略）等於240 bytes？
(A) 1 megabytes 或106 bytes
(B) 1 gigabytes 或109 bytes
(C) 1 terabytes 或1012 bytes
(D) 1 petabytes 或1015 bytes
[第 2 題] 全加器之進位輸出其布林函數（Boolean function）為：
(A) C=xy ’z+x ’yz+xy
(B) C=xy ’z+x ’yz+x ’y
(C) C=xy ’z+ x ’y ’z+xy
(D) C=x ’y ’z+x ’yz+x ’y
[第 3 題] 下列關於記憶體階層（memory hierarchy）的描述，何者正確？
(A) 由於現今記憶體較為便宜，所以每一層記憶體的容量應該儘量接近
(B) 為了避免CPU 存取不到資料，所以每一層記憶體的容量應該一樣大
(C) 當CPU 要存取的資料不在快取記憶體時，系統會發生分頁錯誤（page fault）的中斷
(D) 如果一筆資料沒有被儲存在主記憶體（main memory）的話，就一定不會出現在快取記憶體內
[第 4 題] 在一個分頁系統（paging system）中，假設一個分頁（page）或分頁框（frame）皆為4 Kbytes，且分頁
表（page table）的項目（entry）0 到項目4 所記載的分頁框號碼（frame number）分別為2, 3, 4, 1, 0。
請問邏輯位址（logical address）10 K 對應之實體位址（physical address）為何？
(A) 10 K
(B) 14 K
(C) 18 K
(D) 6 K
[第 5 題] 下列那一種記憶體的結構是由電容來組成，因此需要定時刷新（refresh）其內存值？
(A) Flash memory
(B) SRAM
(C) DRAM
(D) ROM
[第 6 題] 下列那一個作業系統可以使用於非常低階、不支援虛擬記憶體技術的處理器上？
(A) Windows 7
(B) Ubuntu
(C) Android
(D) DOS
[第 7 題] 下列何者不是電腦系統中的資料儲存元件？
(A) ALU
(B) Cache
(C) Register
(D) Disk
[第 8 題] 下列何者不是系統發生輾轉（thrashing）的現象？
(A) CPU 使用率高
(B) 磁碟忙碌
(C) 記憶體不足
(D) 系統效能不彰
[第 9 題] 一數位計算機使用32 位元指令字組（instruction word），該字組內含下述欄位：Opcode 欄位使用8
位元，2 個暫存器欄位（Register Field）每一欄位為6 位元，及1 個12 位元的立即運算元（Immdiate
Operand）／暫存器欄位。試問其可以表示的無號數（unsigned）立即運算元之範圍為何？
(A) 0～1023
(B) 0～4095
(C) -512～511
(D) -2048～2047
[第 10 題] 十六進位數(B65C)16 相當於十進位數的：
(A) (45,286)10
(B) (89,278)10
(C) (46,684)10
(D) (12,784)10
[第 11 題] 下列何者是邏輯式
)
(
ABC
BC
A
A
+
的化簡結果？
(A)
ABC
BC +
(B) BC
(C)
BC
A
(D) ABC
[第 12 題] 設計一個能監視8 個地點的防盜錄影系統，每個地點有一台攝影機，若想要利用一台錄影機輪流錄
下8 個地點的影像，應使用下列那一個裝置？
(A) 多工器（multiplexer）：將多組輸入輪流傳送到一組輸出
(B) 解多工器（demultiplexer）：將一組輸入輪流傳送到多組輸出
(C) 編碼器（encoder）：將輸入的標準影像用特定的格式編碼
(D) 解碼器（decoder）：將輸入的以特定格式編碼的影像解碼成為標準影像
代號：5405
頁次：6－2
[第 13 題] 64 位元作業系統相較於32 位元作業系統，最大的優勢在於：
(A) 可以擁有更大的定址空間（memory address space）
(B) 更適合多處理器
(C) 速度更快
(D) 時脈更高
[第 14 題] 對一個多執行緒（multi-threaded）的程序（process）而言，下列那一部分不是執行緒間共享的？
(A) 程式碼
(B) 全域變數（global variables）
(C) 堆疊區（stack）
(D) 該程序所開啟的檔案資訊（opened file information）
[第 15 題] 若有三個程序P1, P2, P3 都在時間0 到達。假設P1, P2, P3 之執行時間分別為24, 4, 2 個時間單位。
則在最短工作優先（Shortest-Job-First, SJF）排程演算法（scheduling algorithm）下，三程序的平均等
待時間為何？（四捨五入到整數）註：一行程的等待時間為該行程到達至其執行結束的過程中，花
費在等待其它行程的時間。
(A) 2
(B) 3
(C) 5
(D) 6
[第 16 題] 下列為有關圖形（Graph）結構與樹狀（Tree）結構相關性之敘述：
①圖形（Graph）結構與樹狀（Tree）結構之相同點之一是二者之組成皆包含節點（Node）之集合
與邊線（Edge）之集合
②若D1 是一樹狀（Tree）結構則D1必為圖形（Graph）結構；若D2 是一圖形（Graph）結構則D2不
必然為樹狀（Tree）結構
③若G 是圖形（Graph）結構且其各節點之內向度數（In-degree）di 皆滿足d i≤1，則G 必為樹狀
（Tree）結構
④若G 是由n 節點（Node）所組成之連結圖形（Connected graph）結構，則G 必為樹狀（Tree）結構
⑤若G 是由n 節點（Node）所組成之圖形（Graph）結構且G 亦為一樹狀（Tree）結構，則組成G
之邊線（Edge）數為(n-1)
(A) ①②正確；③⑤錯誤
(B) ②⑤正確；③④錯誤
(C) ②③正確
(D) ④⑤錯誤
[第 17 題] 下列二元樹（binary tree），若採用中序走訪（inorder traversal），則走訪順序為何？
(A) DBEAC
(B) ABCDE
(C) ABDEC
(D) DEBCA
[第 18 題] 一個有n 個端點（vertices）的有向完全圖形（directed and complete graph）有多少個邊（edges）？
(A) n(n-1)
(B) n(n-1)/2
(C) n!
(D) n!/2
A
B
D
E
C
代號：5405
頁次：6－3
[第 19 題] 在選用資料結構實作二元樹（binary tree）時，下列何者正確？
(A) 只能以鏈結串列（linked list）實作二元樹外，無法以陣列（array）實作二元樹
(B) 只能以陣列實作二元樹外，無法以鏈結串列實作二元樹
(C) 鏈結串列和陣列兩者皆可以用來實作二元樹
(D) 鏈結串列和陣列兩者皆無法用來實作二元樹
[第 20 題] 下列那一種排序方法類似於整理手上的撲克牌（亦即一次移動一張牌的位置，來依照花色和數字排
好）？
(A) 插入排序法（insertion sort）
(B) 交換排序法（exchange sort）
(C) 選擇排序法（selection sort）
(D) 合併排序法（merge sort）
[第 21 題] 已知一佇列（queue）的內容為「甲、乙、丙、丁」，試問欲將其內容變更為「丁、丙、乙、甲」至
少需要幾個刪除（deletion）動作和幾個新增（addition）動作？
(A) 兩個刪除（deletion）動作，三個新增（addition）動作
(B) 三個刪除（deletion）動作，兩個新增（addition）動作
(C) 三個刪除（deletion）動作，三個新增（addition）動作
(D) 三個刪除（deletion）動作，四個新增（addition）動作
[第 22 題] 下圖為一個二元搜尋樹，已知所儲存的關鍵值均不相同，請問下列何者正確？
(A) a>b>c
(B) a<b<c
(C) b<c<a
(D) b<a<c
[第 23 題] 下列有關最大堆積（max heap）的敘述，何者正確？
(A) 子節點（child node）的鍵值（key value）必會大於等於父節點（parent node）的鍵值（key value）
(B) 必為完滿二元樹（full binary tree）
(C) 必為完整二元樹（complete binary tree）
(D) 必為二元搜尋樹（binary search tree）
[第 24 題] 樹狀（Tree）結構由儲存資料之節點（Node）與連接節點之樹枝（Branch）組成。下列為有關樹狀
（Tree）結構之敘述：
①樹根（Root）節點是所有其他節點之父節點（Parent node）
②樹根（Root）節點必為內部節點（Internal node）
③樹葉節點（Leaf node）是沒有子樹（Subtree）之節點
④樹葉節點（Leaf node）必有父節點（Parent node）
⑤將樹狀（Tree）結構之任意一外部節點（External node）移除後，原有之樹狀（Tree）結構成為森
林（Forest）結構
(A) ①③正確；④⑤錯誤
(B) ②③正確；①④錯誤
(C) ②③④正確
(D) ②⑤錯誤
a
c
b
代號：5405
頁次：6－4
[第 10 題] 7
[第 8 題] 2
[第 5 題] 25
請問下圖屬於那一種資料結構？
(A) 二元搜尋樹（binary search tree）
(B) 紅黑樹（red-black tree）
(C) 最大堆積（max heap）
(D) 最小堆積（min heap）
[第 26 題] 下列的高階程式語言何者最早推出？
(A) FORTRAN
(B) C
(C) C++
(D) Java
[第 27 題] 程式語言中，下列何者不需要使用布林（Boolean）運算式？
(A) if-then-else 陳述（statement）
(B) assignment 陳述（statement）
(C) while loop 陳述（statement）
(D) for loop 陳述（statement）
[第 28 題] 在大部分的程式語言中，變數宣告（variable declaration）中通常包含變數的名稱（name）及變數的
何項屬性？
(A) 大小（size）
(B) 長度（length）
(C) 樣式（style）
(D) 型別（type）
[第 29 題] 在C++或Java 程式語言中，何謂「函式重載（function overloading）」？
(A) 多個相同名稱的函式，但參數（parameter）個數不同，或是參數型別（type）不同
(B) 多個不同名稱的函式，但參數（parameter）個數相同，且參數型別（type）相同
(C) 多個相同名稱的函式，且參數（parameter）個數與型別（type）皆相同，但分屬於主類別（base class）
及其衍生類別（derived class）
(D) 多個不同名稱的函式，且參數（parameter）個數與型別（type）皆相同，但分屬於主類別（base class）
及其衍生類別（derived class）
[第 30 題] 以Java 程式語言所撰寫的程式可以運行在下列何種電腦中？
(A) 任何已安裝Java 虛擬機器（virtual machine）的電腦
(B) 任何已安裝網頁瀏覽器（Web browser）的電腦
(C) 任何連接到網際網路（Internet）的電腦
(D) 任何可以運行C++程式的電腦
[第 31 題] 執行下列C 語言程式後，產生的輸出為何？
#include <stdio.h>
int f (int a, int b) {
if (a<=0) return b+1;
else if (b<=0) return f(a-1, 1);
else return f( a-1, f(a, b-1) );
}
main() {
printf(“%d\n”, f(2, 1));
}
(A) 1
(B) 3
(C) 5
(D) 7
代號：5405
頁次：6－5
[第 32 題] 在Internet 架構中，網路層（network layer）主要負責任務為：
(A) 路由（routing）
(B) 建立端點對端點（end-to-end）邏輯通道（logical channel）
(C) 解決網路壅塞（network congestion）情況
(D) 確保資料無遺失地送達目的端主機（destination host）
[第 33 題] 傳統IP（Internet Protocol）位址包含網路位址與主機位址，網路位址用來識別所屬的網路；假設網
路位址為140.112，請問有多少IP 位址可以用來識別網路上的個別裝置？
(A) 65536
(B) 1024
(C) 16384
(D) 32768
[第 34 題] 目前一些新興的下載軟體，如：eMule, eDonkey 等軟體，屬於下列何種架構？
(A) 傳統單機計算架構
(B) 主、從架構（client-server computing）
(C) 點對點架構（peer-to-peer）
(D) 大型主機架構
[第 35 題] 有關執行下列兩個C 語言程式結果的比較，何者正確？
程式P1
程式P2
#include<stdio.h>
int n=0;
#define f(x) n = x;
main() {
int n = 0;
f(1);
printf(“%d\n”, n);
}
#include<stdio.h>
int n=0;
void f(int x) {n = x;}
main() {
int n = 0;
f(1);
printf(“%d\n”, n);
}
(A) 兩個程式的輸出都是0
(B) 兩個程式的輸出都是1
(C) 程式片段P1 的輸出為0，程式片段P2 的輸出為1
(D) 程式片段P1 的輸出為1，程式片段P2 的輸出為0
[第 36 題] 下列以C 程式語言撰寫之程式執行後產生之輸出為何？
#define  PLUS(a, b)  a-b
#define  MINUS(a, b)  a+b
#include  <stdio.h>
main()
{  int  ml=5,  m2=3;
ml = PLUS(m1+m2, m1-m2)*MINUS(m2-m1, m2+m1);
printf(“%d\n”, ml);
}
(A) -3
(B) 1
(C) 36
(D) -60
代號：5405
頁次：6－6
[第 37 題] 下列以C++程式語言撰寫之程式執行後的輸出為何？
#include <iostream>
using namespace std;
class P
{
public:
P() { cout << 'B'; }
~P() {cout << 'D'; }
};
int main()
{
P p;
cout << '1';
if (true)
{
cout << '2';
P p2;
}
cout << '3';
return 0;
}
(A) BB123DD
(B) B12BD3D
(C) B1B2D3D
(D) B1B23DD
[第 38 題] 以下有關安全傳輸協定（Secure Socket Layer, 簡稱SSL）的敘述，何者錯誤？
(A) 使用SHA-1 或MD5 等演算法，確保資料的機密性
(B) SSL 是介於應用層與TCP/IP 層之間的傳輸協定
(C) 若使用SSL 傳送信用卡資料，則信用卡資料會被交易的商家知道
(D) 可依環境不同加入適當的加密演算法，不需重新建構新的通訊協定
[第 39 題] 以下何者不是網路安全憑證之認證機構（Certification Authority, CA）的主要功能？
(A) 憑證簽發、更新與終止
(B) 憑證保存
(C) 憑證過戶
(D) 憑證提供
[第 40 題] 下列何種電子資料安全防護機制，可以達到不可否認（non-repudiation）之安全特質？
(A) 對稱密鑰加密（symmetric secret key encryption）
(B) 非對稱公鑰加密（asymmetric public key encryption）
(C) 數位摘要（digital digest）
(D) 數位簽章（digital signature）