全一頁
102年公務人員高等考試三級考試試題 
代號：36220
類  科： 資訊處理 
科  目： 電腦網路 
考試時間： 2 小時 
座號：          
※注意： ※禁止使用電子計算器。 
注：不必抄題，作答時請將試題題號及答案依照順序寫在試卷上，於本試題上作答者，不予計分。
一、就高速乙太網路（Fast Ethernet）而言，實體層的標頭（header）包含什麼資訊？功
能為何？乙太網卡如何確保訊息傳遞正確？（10 分）
二、CHECKSUM 錯誤偵測方法通常運用在網路層與傳輸層。假設送方會將傳送訊息切
成一個個
5-bit
大小的區塊，再計算
checksum
區塊。試計算出
01010111000011000111 的checksum 區塊，並列出運算過程。（10 分）
三、就CSMA/CD 而言，為何它不用像CSMA 一般，於訊息傳遞後等待回應訊息
（acknowledgement）後才能再傳送下一段訊息？一旦發生碰撞，它又會如何解決？
請以繪圖方式描述整個處理流程，並註明必要的變數。（15 分）
四、下圖是IEEE 802.11 的frame 格式。假設同處在一個ad hoc 網路下的兩部無線裝置
A 與B，A 要傳送一段長1500 bytes 的訊息給B，則data-link layer 需要傳送多大的
frame （單位byte）？frame 裏面的address 1-4 的內容分別為何？如果考量無線網
路傳輸的不穩定性，將frame body 以fragmentation 方式分三次遞送，每次500 bytes，
則總共需要傳送多少個bytes? （15 分）
五、Mobile IP 的功用為何？請闡釋其工作原理，並且說明在IPv4 的環境下Mobile IP 在
封包轉送上有何效率問題？（20 分）
六、網管人員常會用到traceroute（或是tracert）這個程式。請說明這個程式在網路管理
上的用途以及其背後的工作原理。（15 分）
七、請簡介ARP（Address Resolution Protocol）spoofing 和IP spoofing 背後的技術原理，
並說明其造成的資安威脅為何？（15 分）