全一張 
（正面）
102年公務人員高等考試三級考試試題 
代號：30110-38710
類  科： 各類科 
科  目： 國文（作文、公文與測驗） 
考試時間： 2 小時 
座號：          
※注意： 禁止使用電子計算器。
甲、作文與公文部分：  
※請以藍、黑色鋼筆或原子筆在申論試卷上由左至右橫式作答，於本試題上作答者，不予計分。 
注：不得於試卷上書寫姓名或入場證號。
一、作文：（60 分） 
己之所長，未必為人之所短；己之所短，又適為人之所長。人居於世，易見他人不是，
而多自負，故孔子說：「三人行，必有我師焉。擇其善者而從之，其不善者而改之。」請以
「慎己戒滿」為題，作文一篇，申論其意。
二、公文：（20 分） 
近年來，外交部致力推動與先進國家簽署「青年打工度假協定」，其宗旨在鼓勵國內18 到
30 歲青年走向國際社會，以「度假」為前提，藉由短期「打工」賺取旅遊生活費，俾能拓
展視野，體驗異國文化，並培養語文與獨立自主能力。試擬行政院致外交部函：國內青年到
國外進行打工度假活動，人身安全至為重要，應會同教育部、本院勞工委員會等有關機關提
供完備資訊，並加強宣導所應注意事項，如在國外打工度假青年遇有急難救助之需求，亦當
掌握時效，儘速提供必要協助。
乙、測驗部分：（20 分） 
代號：1301  
※本測驗試題為單一選擇題，請選出一個正確或最適當的答案，複選作答者，該題不予計分。 
注：共10 題，每題2 分，須用2B 鉛筆在試卡上依題號清楚劃記，於本試題或申論試卷上作答者，不予計分。
「潮池是大海的一部分，看得到的地方與看不到的地方，魚族幾乎無所不在。無論早晚陰晴，
鄰近大海的一邊，總是有釣客試手氣，從沒有人會傻到在潮池中放下釣餌，因為潮池太小，一
眼就見底了，即使有魚游動，也無法引起釣客的興致，寧願將餌食投向那深不見底的大海，即
使見不到一絲魚的蹤影，心裡也想像著不久就有大魚上鉤，……那才是釣者內心最深層的樂趣
所在。」（陳楊文《一個潮池的祕密》） 
下列何者最能表達文中「釣者內心最深層的樂趣」？  

(A) 心曠神怡，陶然忘機  

(B) 有夢最美，希望相隨 

(C) 一人獨樂，不如眾人同樂 

(D) 臨淵羨魚，不如退而結網 
「『養兒防老』，因為小孩可以保存我們年輕時的理想夢想，當我們遺忘理想夢想時，對我們
提醒：『你們以前不是這樣教我的！』當我們可能動搖，可能受到誘惑走上不正直的路時，對
我們抗議：『不可以這樣！』年輕的小孩，回過頭來保護我們，不至於被時間侵蝕，遺忘遺失
了自我，做出讓自己和別人覺得遺憾的事。」下列敘述最能呼應上文旨意的是： 

(A) 「養兒防老」是因為孩子可以延續我們的基因、繼承我們的事業，甚至完成我們未竟之志 

(B) 兒孫自有兒孫福，少子化的社會，應提倡「養老防兒」，這樣當自己老時，才不致整天被
兒女耳提面命 

(C) 生命的價值在於繼起宇宙之生命，唯有生養兒女乃能抵抗肉體被時間侵蝕的生物法則，讓
孩子作為自己的第二次生命輪迴 

(D) 「老」不一定指年紀的增加，而是年輕時代的理想與夢想褪色了，現實與世俗的考量在生
命中愈來愈重要，關於品格與原則的堅持卻一天天地鬆弛了
（請接背面）
全一張 
（背面）
102年公務人員高等考試三級考試試題 
代號：30110-38710
類  科： 各類科 
科  目： 國文（作文、公文與測驗）
「桓公與管仲、鮑叔、甯戚飲酒。桓公謂鮑叔：『姑為寡人祝乎。』鮑叔奉酒而起曰：『祝吾君
無忘其出而在莒也，使管仲無忘其束縛而從魯也，使甯子無忘其飯牛於車下也。』桓公辟席再拜
曰：『寡人與二大夫皆無忘夫子之言，齊之社稷必不廢矣。』」（劉向《新序．雜事四》） 
下列選項何者最接近上文旨意？ 

(A) 事過境遷，莫再瞻前顧後 

(B) 常思困頓時，便能不鬆懈 

(C)  勤勉努力，窮人亦能翻身 

(D) 凡是真英雄，不怕出身低 
關於下列詩句所歌詠的對象，正確的是： 
①道若江河，隨地可成洙、泗；聖如日月，普天皆有春秋。－孟子 
②君子死知己，提劍出燕京；素驥鳴廣陌，慷慨送我行。－荊軻 
③鳥盡良弓勢必藏，千秋青史費評章。區區一飯猶圖報，爭肯為臣負漢王。－張良 
④明妃初出漢宮時，淚濕春風鬢腳垂。低徊顧影無顏色，尚得君王不自持。－王昭君 
⑤漢皇重色思傾國，御宇多年求不得。楊家有女初長成，養在深閨人未識。－楊玉環 

(A) ①③⑤ 

(B) ②③④ 

(C) ①④⑤ 

(D) ②④⑤ 
柳宗元〈駁復讎議〉：「有同州下邽人徐元慶者，父爽，為縣尉趙師韞所殺，卒能手刃復讎，
束身歸罪。當時諫臣陳子昂建議，誅之而旌其閭，且請編之於令，永為國典，臣竊獨過之。……
旌與誅，莫得而並焉。誅其可旌，茲謂濫，黷刑甚矣！旌其可誅，茲謂僭，壞禮甚矣！」根
據上文，下列何者最切近柳宗元立論的觀點？ 

(A) 立法貴嚴，而責人貴寬 

(B) 罪疑惟輕，功疑惟重。與其殺不辜，寧失不經 

(C) 聖人之制，窮理以定賞罰，本情以正褒貶，統於一而已矣 

(D) 天下之善不勝賞，爵祿不足以勸也；天下之惡不勝刑，刀鋸不足以裁也 
「凡物皆有可觀。苟有可觀，皆有可樂，非必怪奇偉麗者也。餔糟啜醨，皆可以醉；果蔬草木，
皆可以飽。推此類也，吾安往而不樂？」（蘇軾〈超然臺記〉）此段文字與下列那一選項之
意境最為近似？ 

(A) 魚相造乎水，人相造乎道。故魚相忘於江湖，人相忘於道術 

(B) 有無相生，難易相成，長短相較，高下相傾，音聲相和，前後相隨 

(C) 清時有味是無能，閒愛孤雲靜愛僧。欲把一麾江海去，樂遊原上望昭陵 

(D) 春有百花秋有月，夏有涼風冬有雪。若無閒事在心頭，便是人間好時節 

[第 1. 題] 下列選項，何者最適合表達久別重逢的心情？ 

(A) 一看腸一斷，好去莫回頭（白居易〈南浦別〉） 

(B) 今夕復何夕，共此燈燭光（杜甫〈贈衛八處士〉） 

(C) 天涯地角有窮時，只有相思無盡處（晏殊〈木蘭花〉） 

(D) 人面不知何處去，桃花依舊笑春風（崔護〈題都城南莊〉） 

[第 2. 題] 「自孔子聖人，其學必始於觀書。……士之生於是時，得見六經者蓋無幾，其學可謂難矣。……
近歲市人轉相摹刻，諸子百家之書，日傳萬紙。學者之於書，多且易致如此。其文詞學術，
當倍蓰於昔人。而後生科舉之士，皆束書不觀，遊談無根，此又何也？」（蘇軾〈李氏山房
藏書記〉）依據上文，作者對書籍傳鈔多且易得的看法是： 

(A) 盡信書，不如無書 
 

(B) 有書不讀，至為可惜 

(C) 皓首窮經，終有所成  

(D) 不受書本所限，言談自能愜意
閱讀下文，回答第3.題至第4.題： 
「魯黔婁先生之妻也。先生死，曾子與門人往弔之。……（曾子）遂哭之曰：『嗟乎！先生之終
也，何以為諡？』其妻曰：『以康為諡。』曾子曰：『先生在時，食不充虛，衣不蓋形，死則
手足不斂，旁無酒肉。生不得其美，死不得其榮，何樂於此？而諡為康乎？』其妻曰：『昔先
生君嘗欲授之政以為國相，辭而不為，是有餘貴也；君嘗賜之粟三十鍾，先生辭而不受，是有
餘富也。彼先生者，甘天下之淡味，安天下之卑位；不戚戚於貧賤，不忻忻於富貴，求仁而得
仁，求義而得義，其諡為康，不亦宜乎！』」（《列女傳．魯黔婁妻》） 

[第 3. 題] 曾子對黔婁諡號的疑問，黔婁之妻的回應是： 

(A) 名實相符 

(B) 兼善天下 

(C) 知過能改 

(D) 勤儉持家 

[第 4. 題] 文中所述黔婁先生所擁有的「餘貴」、「餘富」指的是下列何者？ 

(A) 國相尊位換來的榮耀  

(B) 粟帛厚祿帶來的富貴 

(C) 生無其美、死無其榮的平凡 

(D) 不戚貧賤、不忻富貴的自得