全一頁
102年公務人員高等考試三級考試試題 
代號：36260
類  科： 資訊處理 
科  目： 系統分析與設計 
考試時間： 2 小時 
座號：          
※注意： ※禁止使用電子計算器。 
注：不必抄題，作答時請將試題題號及答案依照順序寫在試卷上，於本試題上作答者，不予計分。
一、請舉例詳述一位理想的系統分析師（System Analyst）應具備那些面向的能力及其理
由。此外，應如何進行資訊系統專案之成本效益分析（Cost/Benefit Analysis）之作
法。（20 分）
二、請以任何以資料處理為主的資訊系統為例，以結構化技術完成以下工作及提供相關
說明（可作任何假設）： 
※試述該系統的目的，並繪製資料流程圖（Data Flow Diagram）：至少包含環境圖
（Context Diagram）及至少下二階層的資料流程圖，每一階層至少含2 個程序
（Process）。（15 分） 
注：詳述自前項資料流程圖轉化成結構圖（Structure Chart）的方法及其結果。（15 分）
三、請以圖書館管理資訊系統為例，採用UML 符號完成以下工作及提供相關說明（可
作任何假設）： 
※試述該系統的目的，並繪製其使用案例圖（Use Case Diagram），至少含3 個使
用案例。（10 分） 
注：繪製其類別圖（Class Diagram），至少含3 種類別(含屬性與方法)。（10 分） 
針對前項任何一種類別所產生的物件，繪製其狀態圖（State Machine Diagram），
至少含3 種狀態。（10 分）
四、何謂耦合力（Coupling）與內聚力（Cohesion）？請分別針對結構化技術及物件導向
技術，舉例說明如何利用耦合力與內聚力的概念，協助進行系統設計之相關工作？
（20 分）