全一張 
（正面）
102年公務人員高等考試三級考試試題 
代號：36270
類  科： 資訊處理 
科  目： 資料庫應用 
考試時間： 2 小時 
座號：          
※注意： ※禁止使用電子計算器。 
注：不必抄題，作答時請將試題題號及答案依照順序寫在試卷上，於本試題上作答者，不予計分。
一、已知一個資料庫，其關連（relation）的屬性（attribute）之間，有以下的關係。有底
線者為該關連的主鍵屬性（key attribute）。 
R(r1, r2) 
S(s1, s2) 
T(s1, t1, t2) 
其中s1 就是relation S 的s1。 
U(u1, u2, u3, u4) 
其中u1 references r1，u2 references s1。 
V(r1, v1) 
其中r1 就是relation R 的r1。 
除了上述所附註說明的屬性之外，其餘屬性互相之間並沒有任何關係。根據以上資料，
試推測此資料庫的實體-關係綱目圖（ER schema diagram）該是如何？請繪出其ER 
schema diagram，並說明原因。圖中需註明所有能推知的基數比（cardinality ratio），
如1:1、1:N、M:N 等等。（15 分）
二、試回答以下有關DBMS user 的問題： 
Tool developer
※
主要是做什麼工作，試舉例說明。（5 分） 
Parametric end user
注：
是如何使用系統，試舉例說明。（5 分） 
Application programmer

是做什麼工作，試說明之。（5 分）
三、某關連R(A, B, C, D, E, F, G) 的屬性之間有以下的關係。其中 “→” 是functional 
dependency。 
AB → CE，F ⊆ E，D ⊆ B，G → B 
※試推導（inference）出屬性之間的functional dependencies，並指出整個關連的key 
attribute 應為何者。（10 分） 
注：請將此關連作第二正規化（second normal form），指明各關連的key attribute 是
何者。（5 分） 
請繼續將注：的結果作第三正規化（third normal form），指明各關連的key attribute
是何者。（5 分）
四、已知有一手機製造公司資料庫綱目（database schema）如下： 
工程師（編號，名字，年齡，性別，薪水） 
產品（代號，名目，年銷售量，售價） 
設計（編號，代號） 
請用SQL 回答下列問題： 
※列出公司所有男工程師的平均薪水。（5 分） 
注：對於沒有參與任何一項產品設計的工程師，或者所參與設計的產品年銷售量低於
1 萬隻的，列出這些工程師的名字和年齡。（10 分） 
針對年銷售量高於20 萬隻的每一項產品，且參與設計此產品的工程師數目不超
過5 人的，列出其產品名目和工程師的平均薪水。（10 分）
（請接背面）
全一張 
（背面）
102年公務人員高等考試三級考試試題 
代號：36270
類  科： 資訊處理 
科  目： 資料庫應用
五、Tr1 和Tr2 是二個交易（transaction）。某次執行程序（schedule）如下：假設X 和Y
在硬碟裡的初始值是X=1000，Y=1000。
Time Transaction Tr1 
Transaction Tr2 
t1 
read X 
 
t2 
 
read Y 
t3 
X=X－1000 
 
t4 
 
read X 
t5 
write X 
 
t6 
 
Y=X＋1000 
t7 
 
write Y
※請問按以上執行方式，此執行程序（schedule）是否為serializable？（5 分） 
注：如果Tr1 和Tr2 按Two-phase locking protocol 執行，請說明系統會如何進行？
（10 分） 
如果此程序是按time-stamping protocol 執行，且Tr1 在Tr2 之後才進入系統
（亦即，TimeStamp(Tr1) > TimeStamp(Tr2))。說明上面程序的執行結果是如何。
（10 分）