100年公務人員高等考試三級考試試題 
代號：35880
全一頁
類  科： 資訊處理 
科  目： 資訊管理與資通安全 
考試時間： 2 小時 
座號：
※注意： ※禁止使用電子計算器。 
注：不必抄題，作答時請將試題題號及答案依照順序寫在試卷上，於本試題上作答者，不予計分。
一、如何經由麥可‧波特（Michael Porter）教授在「競爭策略」一書所提到的競爭分析架
構，來幫助企業找尋使用資訊和通訊科技（ICT）來建立企業競爭優勢的機會？試
舉例說明之。（30 分）
二、一般組織獲得（acquire）應用系統的方式有那些？請簡要說明，並評估各種方案的
優缺點。（15 分）
三、何謂知識管理（Knowledge management）系統？系統的主要價值或目標為何？試從
知識管理的流程來說明知識管理系統應有的功能模組。（15 分）
四、組織資訊安全的重要議題之一為近期內通過的個人資料保護法，請問該法中所指的
個人資料包含那些？試從資訊系統設計的角度，列舉至少四項企業防範觸犯個資法
應採取的措施。（20 分）
五、名詞解釋：請簡要說明下列名詞的意義。（每小題5 分，共20 分）
※CMM（capability maturity model） 
注：Saas（software as a service） 
private cloud 
CA（certificate authority）