全一張 
（
100年公務人員高等考試三級考試試題 
代號：
正面）
30110-38510
類  科： 各類科 
科  目： 國文（作文、公文與測驗）
考試時間： 2 小時 
座號：
※注意： 禁止使用電子計算器。
甲、作文與公文部分：
※請以藍、黑色鋼筆或原子筆在申論試卷上由左至右橫式作答，於本試題上作答者，不予計分。 
注：不得於試卷上書寫姓名或入場證號。
一、作文：（60 分）
《論語》中曾記載子張問政，孔子回答：「居之無倦，行之以忠。」 
意即對工作應懷抱熱忱，對職守須敬業盡責。時至今日，孔子的話仍允稱
不刊之論。請以「恪盡職守，主動積極」為題，作文一篇，申論其義。
二、公文：（20 分）
試擬行政院致經濟部函：針對部分水庫淤積嚴重，出現「淺碟效應」，
應依本院核定之「加強河川野溪及水庫疏濬方案」積極辦理水庫清淤
作業，以維持既有水庫容量；並須研擬水再生利用、海水淡化、人工
湖等新水源多元開發計畫報院。
乙、測驗部分：（20 分） 
代號：1301  
※本測驗試題為單一選擇題，請選出一個正確或最適當的答案，複選作答者，該題不予計分。 
注：共10題，每題2分，須用2B鉛筆在試卡上依題號清楚劃記，於本試題或申論試卷上作答者，不予計分。
閱讀下文，回答第～題。 
異史氏曰：「性癡則其志凝，故書癡者文必工，藝癡者技必良；世之落拓而無成者，皆自謂不癡
者也。且如粉花蕩產，盧雉傾家，顧癡人事哉！以是知慧黠而過，乃是真癡；彼孫子何癡乎！」
（《聊齋誌異‧阿寶》） 
本文中的「粉花蕩產，盧雉傾家」，其意為：

(A) 流連酒色，悔不當初  

(B) 吃喝嫖賭，亡財毀家 

(C) 投資花卉、養殖產業，終究一敗塗地 

(D) 鶯聲燕語的溫柔鄉，煮酒論功的英雄場 
本文中的「性癡則其志凝」，其意與下列何者最接近？

(A) 大智若愚，大巧若拙  

(B) 庖丁解牛，游刃有餘 

(C) 慧黠過人，凝聚能量  

(D) 用志不分，乃凝於神 
閱讀下文，回答第～題。 
子曰：「孟之反不伐。奔而殿，將入門，策其馬，曰：『非敢後也，馬不進也！』」（《論語‧
雍也》） 
本文中的「伐」字，最合適的解釋是：

(A) 東征西討 

(B) 步伐迅速 

(C) 自矜誇耀 

(D) 打擊敵軍 
本文中的「奔而殿」，其意為：

(A) 戰敗時殿後掩護撤退  

(B) 疾奔至皇帝殿前稟報 

(C) 勇往直前卻落為殿軍  

(D) 急忙中逃到佛殿躲避
（請接背面）
全一張 
（背面）
30110-38510
100年公務人員高等考試三級考試試題 
代號：
類  科： 各類科 
科  目： 國文（作文、公文與測驗）
閱讀下文，回答第～1.題。
林海音的〈蟹殼黃〉寫下一則食物與離散的故事。小說中的「家鄉館」，以大陸地區的小吃招
徠客人。館中三位成員，廣東人賣蟹殼黃，山東人賣小籠包，老北平負責打雜。林海音寫道：「這
家鄉館，是算哪個的家鄉呢？……廣東人和山東人卻做著江南風味的蟹殼黃和小籠包子，戲班出
身的京油子卻當了店小二」。作家靜靜觀察三個人的你來我往。他們顯然都不是科班出身，由於
□□□□，湊在一起，因此不免時生□□，直到羅東來的女工加入，故事才有了□□□□的轉折。
林海音自己就有段不平凡的遷徙經驗。她是苗栗客家人，生於日本大阪，長於北平。在人文薈
萃的故都，林海音求學、就業、成家，度過心目中的「黃金時代」。一九四八年，林與丈夫夏承
楹帶著三個孩子回臺，開始另一段精采人生。這雙重背景，使她既能自臺灣人眼光看大陸，又能
用大陸人眼光看臺灣，因而使她的作品透露出少見的世故與包容。
〈蟹殼黃〉這樣的故事寫時代的偶然，寫族群的融合，充滿有情觀照。而小說歸結到由食物
所連成的因緣，廣東人與羅東女工終成佳偶，更說明林海音身為女性作家的巧思—穿衣吃飯果然
都是學問。       （改寫自  王德威〈食物的旅程〉）
本文中空格處依序最適合填入的詞語是：

(A) 際遇使然／齟齬／柳暗花明 

(B) 風雲際會／波折／差強人意 

(C) 陰錯陽差／誤會／真相大白 

(D) 命中注定／衝突／撲朔迷離 
根據上引文字，〈蟹殼黃〉裏，林海音寫道：「這家鄉館，是算哪個的家鄉呢？」其所蘊含的
旨意當為： 

(A) 家鄉館掛羊頭賣狗肉，名實不符，必須批判 

(B) 故事中主人翁們均半路出家，廚藝平平，不足稱道 

(C) 家鄉館賣的食物不道地，讓期待家鄉味的林海音深感失望，故而感歎 

(D) 主人翁們做不是自己家鄉的食物，反映臺灣族群之間揉合、交融的現象 

[第 1. 題] 本文敘述林海音的生平、作品，其用意不包括：

(A) 描述林海音曲折的人生歷程 
 

(B) 凸顯林海音對故都生活的追憶 

(C) 交代林海音文學雙向度視野的形成背景 

(D) 說明林海音文學何以具有通達世情的包容性 

[第 2. 題] 葛洪《抱朴子》有言：「雖云色白，匪染，弗麗；雖云味甘，匪和，弗美。故瑤華不琢，則耀
夜之景不發；丹青不治，則純鈎（古代名劍）之勁不就。火則不鑽不生，不扇不熾；水則不
決不流，不積不深。故質雖在我，而成之由彼也。」 
下列解說何者最接近本段文字的意旨？ 

(A) 進行各種工作之前應先備妥足夠的材料 

(B) 後天人為的機巧智謀會破壞先天本質的拙樸 

(C) 事物會受到所處環境的薰陶而產生各種變化 

(D) 良好的材質仍須經由錘鍊琢磨才得以鍛造成美器 

[第 3. 題] 語文中有些關鍵字用來表示被動的句式，例如《史記．項羽本紀》：「吾聞先即制人，後則為
人所制」，句中的「為」字即被動用法。 
  下列文句中引號內的字，屬於被動用法的是：

(A) 微管仲，吾其「被」髮左衽矣 

(B) 自余「為」僇人，居是州，恆惴慄 

(C) 匹夫「見」辱，拔劍而起，挺身而鬥 

(D) 操吳戈兮「被」犀甲，車錯轂兮短兵接 

[第 4. 題] 梅堯臣〈陶者〉：「陶盡門前土，屋上無片瓦。十指不霑泥，鱗鱗居大廈」，本詩的意旨與 
下列選項何者最為近似？ 

(A) 鋤禾日當午，汗滴禾下土。誰知盤中飧，粒粒皆辛苦    （李紳〈憫農詩〉） 

(B) 蛙聲近過社，農事忽已忙。鄰婦餉田歸，不見百花芳    （崔道融〈春墅〉） 

(C) 素絲非常質，屈折成綺羅。敢辭機杼勞，但恐花色多    （闕名〈作蠶絲〉） 

(D) 昨日到城郭，歸途淚滿巾。遍身羅綺者，不是養蠶人    （張俞〈蠶婦〉）