全一張 
（正面）
100年公務人員高等考試三級考試試題 
代號：35860
類  科： 資訊處理 
科  目： 系統分析與設計 
考試時間： 2 小時 
座號：
※注意： ※禁止使用電子計算器。 
注：不必抄題，作答時請將試題題號及答案依照順序寫在試卷上，於本試題上作答者，不予計分。
一、請針對以下4 個專案方法論（Methodologies）名詞說明中文意思與解釋，再將它們
分成兩組，請說明你如此分組的理由。（25 分） 
RUP, Waterfall, RAD, eXtreme Programming（XP）
二、請解釋驗收測試（acceptance test）、整合測試（integration test）、系統測試（system 
test）和單元測試（unit test）在什麼時機下測試？誰負責執行？（20 分）
三、零零肆機關人事室主任計畫設計一套機關人員專長查核系統，由人事室的副主任擔
任專案小組召集人，目前規劃專案工作的任務有如下9 項： 
任務AÆ畫資料流程（DFD），需時5 週，無前導任務。 
任務BÆ畫決策樹（decision tree），需時4 週，前導任務為A。 
任務CÆ修訂決策樹，需時10 週，前導任務為B。 
任務DÆ專案測試安裝與教育訓練，需時4 週，前導任務為C 和I。 
任務EÆ彙整資料詞典（DD），需時7 週，前導任務為A。 
任務FÆ製作輸出雛型（prototype），需時2 週，無前導任務。 

[第 1. 題] 任務GÆ修訂輸出設計，需時9 週，前導任務為F。 

[第 2. 題] 任務HÆ寫use case，需時10 週，無前導任務。 

[第 3. 題] 任務IÆ設計資料庫，需時8 週，前導任務為H, E 和G。 
※請依上面規劃的任務，選用甘特圖（Gantt Chart）或PERT 圖，任選一種，畫出
本專案的專案時程，並寫出你選用的理由。（15 分） 
注：人事室主任非常重視此系統，希望能在規劃時程內完成，請問專案的關鍵任務
（Critical Path）是那些（寫出任務代號A, B, …即可）？需時多久完成？（10 分）
（請接背面）
全一張 
（背面）
100年公務人員高等考試三級考試試題 
代號：35860
類  科： 資訊處理 
科  目： 系統分析與設計
四、凌凌参執法機關因行動設備採委外服務，提供行動設備給外勤執法人員，以利執行
任務時資訊搜尋、拍照、錄影、錄音、聯絡及衛星定位…等服務功能，請依下列
use case 所描述資訊處理步驟，畫出物件導向的use case Diagram、結構化分析的太
陽圖（context diagram）和第0 階資料流程圖（level 0 DFD），並根據第0 階資料
流程圖的資料儲存（datastore）和實體（entity）畫出其資料庫的實體關係圖（E-R 
Diagram）（30 分）
Use Case Name: 行動設備委外供應商增加或
刪除行動設備（MD）
ID:  1 
Importance Level: 高
Primary Actor: 行動設備委外供應商（MD.Supplier）
Short Description:  此use case 描述行動設備委外供應商從資料庫增加或刪除行動設備資訊 
Trigger: 行動設備委外供應商有新的行動設備或需下架維修的行動設備 
Type:   External / Temporal        
主要輸入: MD. Supplier
說明 
來源 
行動設備委外供應商名稱 
行動設備委外供應商住址
行動設備提供廠牌型號 
行動設備數量 
行動設備功能規格
主要輸出: MD.DataStore
說明 
目的地 
行動設備名稱 
行動設備廠牌型號 
無線通訊功能 
攝影功能 
衛星定位功能 
其他功能
 主要執行步驟: 

[第 1. 題] 行動設備委外供應商登入系統
Information for Steps 
行動設備資訊 
 
填完行動設備供應表單 
MD.datastore 
要求刪除相關行動設備資訊

[第 1. 題] 1. 當行動設備可供使用:

[第 1. 題] 1.1. MD. Supplier 填入適當行動設備資訊 

[第 1. 題] 1.2. 行動設備資訊登入到資料庫 

[第 1. 題] 2. 當行動設備需下架維修:

[第 1. 題] 2.1. 系統刪除維修之行動設備資訊
Use Case Name: 外勤執法人員資料庫搜尋 
ID:  2 
Importance Level: 高 
Primary Actor:  外勤執法人員（LEO） 
Short Description: use case 描述外勤執法人員如何搜尋資料庫找到所需的行動設備 
Trigger: 外勤執法人員決定搜尋所需的行動設備 
Type:   External / Temporal  
主要輸入: 外勤執法人員（LEO）之行動設備需求 
說明 
來源 
行動設備功能 
行動設備數量
主要輸出: 螢幕或列表 
說明 
目的地 
行動設備供應商 
行動設備廠牌型號 
行動設備功能規格 
行動設備可用數量
主要執行步驟:  

[第 1. 題] LEO 從網站系統瀏覽行動設備 

[第 2. 題] LEO 輸入搜尋條件 

[第 3. 題] LEO 接觸行動設備委外供應商挑選行動設備
步驟資訊 
系統網址 
LEO 搜尋條件 
搜尋結果 
行動設備委外供應商服務資訊