全一張 
（正面）
100年公務人員高等考試三級考試試題 
代號：35820
類  科： 資訊處理 
科  目： 電腦網路 
考試時間： 2 小時 
座號：
※注意： ※禁止使用電子計算器。 
注：不必抄題，作答時請將試題題號及答案依照順序寫在試卷上，於本試題上作答者，不予計分。
一、就OSI 模式中的Data link 層而言：
※送、收兩方交換那些“同一層＂的重要訊息？（4 分） 
注：如何傳遞這些訊息？（3 分） 
如何與上方的Network 層交換訊息？（3 分）
二、送、收方如何設定滑動視窗（Sliding Window）的視窗大小以達到Go-Back-N ARQ
的功能目標？（5 分）
三、試就CSMA/CD 協定回答以下兩個問題： 
※如何處理carrier sense？（4 分） 
注：如何“偵測＂訊息碰撞？（4 分）
四、試就CDMA 協定回答以下兩個問題：
※為何傳輸頻道需要展頻（Spreading Spectrum）？（4 分） 
注：每一部連線的行動設備都必須擁有一個user code，請問這些user codes 應該滿足
什麼特性？（4 分）
五、試就IEEE 802.11 協定回答以下問題：
※說明兩部電腦於連線過程中握手階段（Handshaking Period）的工作。（4 分） 
注：在上述工作中，使用什麼機制來延緩或阻止其他電腦傳送資料，以免造成資料相
沖。（4 分） 
AP（Access Point）如何與轄區內的電腦互傳資料？（4 分）
六、今有某單位之電腦獲分配IP 位址為192.168.2.24/26，試問：
※該電腦所處網路之網路位址（network address）為何？（3 分） 
注：該電腦所處網路可容納多少個IP 位址？（3 分） 
若你需要為該PC 設定網路遮罩（network mask），則設定值為何？（3 分） 
今查出某一台IP 位址為192.168.2.128/26 的電腦中毒，則此中毒電腦和上述電腦
是否處在相同網路上？（此小題答案須敘明理由才予以計分）（4 分）
七、試就NAT（Network Address Translation）回答下列問題：
※為何需要使用NAT？（4 分） 
注：某單位使用NAT 後，若欲在單位內部設置WWW 網站以供外界存取，可行否？
（此小題答案須敘明理由才予以計分）（3 分）
（請接背面）
全一張 
（背面）
100年公務人員高等考試三級考試試題 
代號：35820
類  科： 資訊處理 
科  目： 電腦網路
八、試就ARP（Address Resolution Protocol）協定回答下列問題：
※協定的工作原理為何？（6 分） 
注：何謂ARP spoofing？（4 分） 
ARP spoofing 會造成何種資安危害？（4 分）
九、試就TCP 協定回答下列問題：
※TCP Client 發起three-way handshaking 動作時，其TCP 表頭中的sequence 欄位值
如何設定？為什麼？（4 分） 
注：何謂SYN flooding 攻擊？（4 分） 
TCP 如何做到Congestion control？（4 分）
十、試就DNS（Domain Name Server）回答下列問題：
※為何需要DNS？（4 分） 
注：Root DNS server 的功用為何？（4 分） 
所謂Authoritative response 意指為何？（3 分）