100年公務人員高等考試三級考試試題 
代號：35870
全一頁
類  科： 資訊處理 
科  目： 資料庫應用 
考試時間： 2 小時 
座號：
※注意： ※禁止使用電子計算器。 
注：不必抄題，作答時請將試題題號及答案依照順序寫在試卷上，於本試題上作答者，不予計分。
一、某公司為管理員工出差，登錄有員工資料包括身分證字號、姓名、工作部門編號、薪
水、員工帳號；出差資料有出差編號、出發地、抵達地、出發日、抵達日、出差費。
已知一個員工只在一個部門做事且只有一份薪水登錄在一個帳號；不是每一位員工都
會出差。一件出差，只有一種行程和出差費，有一到多個員工參與，行程一樣，出差費
也一樣。假設關連設計如下： 
員工（身分證字號、姓名、工作部門編號、薪水、員工帳號） 
出差（身分證字號、出差編號、出發地、抵達地、出發日、抵達日、出差費、員工
帳號） 
※以上述關連為例，舉例說明超級鍵（superkey）和外部鍵（foreign key）的性質。 
（10 分） 
注：說明上述關連設計在資料更新和刪除時有何嚴重缺點？（10 分）要如何改正，以
維持一致性。（5 分）
二、假設某公司資料庫有供應商資料、零件資料、供應零件資料：
Supplier（SID, SNAME, ADDRESS）// 供應商（供應商代號，供應商姓名，地址） 
Parts（PID, TYPE, PRICE）// 零件（零件編號，零件類別，價格） 
Offer（SID , PID）// 供應零件（供應商代號，零件編號） 
註：劃底線的屬性為主鍵 
※以關連代數運算子{selection σ、projection Π、equal-join 
、division /}進行查詢
“找出供應所有零件的供應商姓名＂。（10 分） 
注：以SQL 表示查詢“找出那些價格最高的零件編號PID 和其價格PRICE＂。（10 分） 
以SQL 表示查詢“找出每個零件類別，其零件數和其平均價格＂。（5 分）
三、已知關聯R={A, B, C, E, G, H}為1NF，其functional dependency F={A→B, B→C, 
AB→CEG, H→A}。 
※何者可作R 的主鍵（primary key）？要說明理由才可得分。（5 分） 
注：簡化集合F 成為M 使得M 含最少數量的functional dependency 且F+=M+。（5 分） 
若將R 分解成R1（A, B, C, E, G）與R2（H, A），則是無失誤合併的分解嗎？要
說明理由驗證才可得分。（5 分） 
將R 分解為無失誤合併且保留F 的3NF 關聯，註明各關連的主鍵，要注意控制
屬性在各關連的重覆出現。（10 分）
四、多數資料庫系統會定期執行checkpoint，以提高毀損回復（recovery）的執行成效。
※說明資料庫系統是如何執行checkpoint？（5 分） 
注：在有checkpoint 機制配合下，針對在checkpoint 後，毀損前，已committed 和
uncommitted 的交易（transaction），系統如何進行延遲更新（deferred-update）的
回復？（10 分） 
在有checkpoint 機制配合下，針對在checkpoint 後，毀損前，已committed 和
uncommitted 的交易（transaction），系統如何進行立即更新（immediate-update）的
回復？（10 分）