100年公務人員普通考試試題
代號：44130
類  科： 資訊處理
科  目： 資訊管理概要
考試時間： 1 小時30 分
座號：
※注意： ※禁止使用電子計算器。
注：不必抄題，作答時請將試題題號及答案依照順序寫在試卷上，於本試題上作答者，不予計分。
全一頁
一、何謂主管資訊系統（Executive Information System）或主管決策支援系統（Executive
Support System）？其主要特色為何？（25 分）
二、何謂長尾效應（long-tail effect）？長尾效應和電子商務或網際網路有何關係？請舉
例說明企業如何發揮長尾效應的價值？（25 分）
三、有研究指出，企業對資訊科技（IT）的投資有相當高的比例是失敗的。請舉例說明
IT 投資的主要風險有那些？（15 分）
四、何謂顧客關係管理（customer relation management）系統？系統的主要價值或目標為
何？其主要的功能模組有那些？（15 分）
五、名詞解釋：請簡要說明下列名詞的意義。（每小題5 分，共20 分）
※ASP（application service provider）
注：DRM（digital right management）
ITG（information technology governance）
Metcolfe’s Law