100年公務人員普通考試試題
代號：
類  科： 各類科
科  目： 國文（作文、公文與測驗）
考試時間： 2 小時
座號：
※注意： 禁止使用電子計算器。
（請接背面）
全一張
（
正面）
40110-45310
甲、作文與公文部分：
※請以藍、黑色鋼筆或原子筆在申論試卷上由左至右橫式作答，於本試題上作答者，不予計分。
注：不得於試卷上書寫姓名或入場證號。
一、作文：（60 分）
我們一方面享受科技發展帶來的經濟成長與社會進步，另一方面，為
了防止過度開發危害到自然環境，避免背負太多生活負擔而引發「過
勞死」的憾事，回歸簡約生活成了趨勢。有人從返璞歸真、找回自我
的理念倡導簡約生活，也有人從環境保護、理性消費、公平合理等不
同的角度來宣揚簡約生活。
試以「簡約生活帶來的好處」為題，闡述你的看法，並提出實踐簡約
生活的方式。
二、公文：（20 分）
試擬行政院致文化建設委員會、客家委員會、原住民族委員會函：加
強各地文化館舍活化，有效利用設施，做好經營管理，避免閒置浪費
資源，俾提升民眾參觀意願，增進國人多元文化素養。
乙、測驗部分：（20 分）
代號：1401
※本測驗試題為單一選擇題，請選出一個正確或最適當的答案，複選作答者，該題不予計分。
注：共10題，每題2分，須用2B鉛筆在試卡上依題號清楚劃記，於本試題或申論試卷上作答者，不予計分。
中秋前一晚，月白澄淨如□，到了清晨，江上卻罩著薄薄的輕霧；四十四艘巨大的軍艦在水青
色的天地朦朧中驀然浮現，龐然巨象，如□□□□、如夢中幻影。（龍應台《大江大海》）
上文空格內，依序最適合填入的詞語是：
(A) 冰／霧裏看花
(B) 冰／海市蜃樓
(C) 洗／霧裏看花
(D) 洗／海市蜃樓
下列文句的成語運用，完全正確的選項是：
①這群膏粱子弟整日飲宴取樂，家產終將「揮霍殆盡」
②李大師博通古今，可說是「腹笥便便」，眾人望塵莫及
③現代社會不少印成書籍的作品，內容空疏，根本是「不刊之論」
④出身貧苦的陳樹菊女士，其樂善好施的義行，值得大家「群起效尤」
⑤他們兩人從小青梅竹馬，性情相合，相知相惜已逾四十年，可說是「忘年之交」
(A) ①②
(B) ②③
(C) ③④
(D) ④⑤
諸葛孔明為相，惟成都八百桑。唐 元載為相，及其敗也，籍其家，胡椒八百斛，嗚呼！人以
百年之身，天假以年，不過八十九十，計其得志，不過三四十年而已。豈有三四十年之間，
能食胡椒八百斛之理？亦愚矣哉！自古居相位者，何嘗死於饑寒，而常死於財貨，可笑也！
（鄭瑄《昨非庵日纂》）
下列解說，較為適切的選項是：
①「惟成都八百桑」，意謂諸葛亮善於治生置產
②「籍其家」，指犯罪而抄沒家產
③「天假以年」，指老天延長其壽命
④「死於財貨」，意謂囤積居奇，往往自食惡果
(A) ①②
(B) ③④
(C) ②③
(D) ①④
100年公務人員普通考試試題
代號：
類  科： 各類科
科  目： 國文（作文、公文與測驗）
全一張
（背面）
40110-45310
下列是一段現代小說，請依其對話先後順序選出最恰當的選項：
錢夫人從皮包裏掏出了一張名片遞給他，那個隨從接過名片，即忙向錢夫人深深的行了一個
禮，操了蘇北口音，滿面堆著笑容說道：
①「托夫人的福。」劉副官又深深的行了一禮，趕忙把錢夫人讓了進去，然後搶在前面用手
電筒照路，引著錢夫人走上一條水泥砌的汽車過道，繞著花園直往正屋裏行去。
②「還好，謝謝你，」錢夫人答道：「你們長官夫人都好呀？我有好些年沒見著他們了。」
③「錢夫人，我是劉副官，夫人大概不記得了？」
④「夫人這向好？」劉副官一行引著路，回頭笑著向錢夫人說道。
⑤「是劉副官嗎？」錢夫人打量了他一下，微帶驚愕的說道：「對了，那時在南京到你們大
悲巷公館見過你的。你好，劉副官。」
「我們夫人好，長官最近為了公事忙一些。」劉副官應道。（白先勇〈遊園驚夢〉）
(A) ③⑤①④②
(B) ③⑤④②①
(C) ④①③⑤②
(D) ④②①③⑤
夏完淳〈獄中上母書〉：「不孝完淳今日死矣；以身殉父，不得以身報母矣。痛自嚴君見背，
兩易春秋；冤酷日深，艱辛歷盡。」文中「痛自嚴君見背，兩易春秋」的意思是：
(A) 自遭喪父之痛已經兩年
(B) 父親兩度遭遇亡國之痛
(C) 父親嚴格督導背誦兩部經書
(D) 父親飽受背痛之苦已經兩年
「（王）衍既有盛才美貌，明悟若神，常自比子貢。兼聲名藉甚。傾動當世。妙善玄言，唯談
《老》、《莊》為事。每捉玉柄麈尾，與手同色。義理有所不安，隨即改更，世號『口中雌
黃』。朝野翕然，謂之『一世龍門』矣」。（《晉書．王戎傳》）
根據上文所敘，下列何者錯誤？
(A) 「朝野翕然，謂之『一世龍門』矣」是指王衍備受尊崇仰重
(B) 「聲名藉甚」是指王衍聲名狼藉
(C) 「口中雌黃」不同於現代「信口雌黃」，並無貶意
(D) 「每捉玉柄麈尾，與手同色」，是描寫王衍的美貌
1.下列文句，與「禍患起於細微之處」意旨不同的選項是：
(A) 眾少成多，積小致鉅，故聖人莫不以晻致明，以微致顯
(B) 萌於不必憂之地，而寓於不可見之初，眾人笑而忽之者，此則君子之所深畏也
(C) 夫功成之日，非成於成之日，蓋必有所由起；禍之作，不作於作之日，亦必有所由兆
(D) 蓋明者遠見於未萌，而智者避危於無形。禍固多藏於隱微，而發於人之所忽者也
2.下列詩句，描寫投軍禦敵之俠士的選項是：
甲、俠客白雲中，腰間懸轆轤。出門事嫖姚，為君西擊胡。
乙、俠客重恩光，驄馬飾金裝。瞥聞傳檄羽，馳突救邊荒。
丙、新豐美酒斗十千，咸陽游俠多少年。相逢意氣為君飲，繫馬高樓垂柳邊。
丁、淮南少年游俠客，白日球獵夜擁擲。呼盧百萬終不惜，報仇千里如咫尺。
戊、長安少年游俠客，夜上戍樓看太白。隴頭明月迥臨關，隴上行人夜吹笛。
(A) 甲乙戊
(B) 甲丙丁
(C) 乙丙丁
(D) 乙丁戊
閱讀下列文章，回答第3.至4.題：
黃州東南三十里為沙湖，亦曰螺師店，予買田其間。因往相田得疾，聞麻橋人龐安常善醫而聾，
遂往求療。安常雖聾，而穎悟絕人，以紙畫字，書不數字，輒深了人意。余戲之曰：「余以手
為口，君以眼為耳，皆一時異人也。」疾愈，與人同遊清泉寺。寺在蘄水郭門外二里許，有王
逸少洗筆泉，水極甘，下臨蘭溪，溪水西流。余作歌云：「山下蘭芽短浸溪，松間沙路淨無泥，
蕭蕭暮雨子規啼。誰道人生無再少；君看流水尚能西，休將白髮唱黃雞！」是日劇飲而歸。
3.依據文中提及的地名和生命情調來判斷，本文的作者應是：
(A) 陶淵明
(B) 李白
(C) 蘇軾
(D) 歐陽脩
4.下列關於本文的詮釋，錯誤的選項是：
(A) 「相田」是指購田之前的勘地與訪價
(B) 「劇飲而歸」意謂暢飲洗筆泉的甘美泉水而後返
(C) 「君以眼為耳」看似戲謔，實則讚美龐安常穎悟絕人
(D) 「君看流水尚能西，休將白髮唱黃雞」有人生尚有可為的自勉意味