112年公務人員普通考試試題
類
科：各類科
科
目：國文（作文與測驗）
考試時間：2 小時
座號：
※注意：※禁止使用電子計算器。
注：本科目試題包括作文及測驗兩部分，請妥適分配各題作答時間。
代號：40110-45410
頁次：4－1
甲、作文部分：（80分）
※作答時請將試題題號及答案依照順序寫在申論試卷上，並以藍、黑色鋼筆或原子筆由左至右橫
式作答，於本試題上作答者，不予計分。
注：不得於試卷上書寫姓名或座號。
彰化師大前副校長林明德教授近期發表一篇散文〈景美一對兄弟樹〉，
文前小標題—「天賦萬物權，大樓人樹相為伴，各有一片天」，內文節略
如下：
景美，舊名梘尾，日治改為景尾，後稱景美。明治三十年（1897），
景美國小創立，毗鄰景美溪，靠近景美老街。
國小旁邊有兩棵茄苳，互相依靠，情同兄弟，老大有百年身分認證。
兩樹朝看小朋友上學，唱〈哥哥爸爸真偉大〉、吟〈春曉〉……；晚送
小朋友哼著〈放學歌〉，一路蹦跳走回家。年年歲歲聆聽溪水、鳥鳴、
叫賣、車流……交響聲，而左右上下鄰居的喜怒哀懼愛惡慾起心動念，
一概聽之不聞、視而不見，清淨自在。
兄弟樹的住家，原本是在景美衛生所的庭院，後來改建成為十七層
大樓。有了百年認證，成為土地記憶不可分割的一部分。為維護樹權，
大樓讓出一角兩面方位，樓樹共伴同存。兩樹住家在原地透天，根深柢
固，一面向小學，一邊對老街市場集應廟遙望仙跡巖。
樹、人與大樓結為一體，極其獨特稀有，成為美麗、動人的風景。
清晨鳥聲到好鄰居枕邊，黃昏一樹喧譁，倦鳥歸巢，日日譜寫自然旋律，
如天籟。
閱讀此文後，試以個人生活周遭環境所接觸，以及生命情景所感悟，
對於自然生態與人文風華的感思，以「我深受感動的人生風景」為題，
作文一篇，敘述闡論親身所見、所感與所思。
代號：40110-45410
頁次：4－2
乙、測驗部分：（20分）
代號：1401
※本試題為單一選擇題，請選出一個正確或最適當答案。
注：共10題，每題2分，須用2B鉛筆在試卡上依題號清楚劃記，於本試題或申論試卷上作答者，不予計分。
下列各組對話「
」中的用語，何者完全正確？
(A) 甲：請問「令千金」在何處高就？乙：「小女子」目前在公家單位任職。
(B) 甲：不知「尊翁」近來身體可好？乙：多謝關照，「家母」已逐漸康復。
(C) 甲：感謝「賢伉儷」蒞臨我的畫展。乙：我與「外子」都很喜歡您的作品。
(D) 甲：賀禮將擇日親自送往「府上」。乙：您太客氣了，「家居」地址如下。
「我們把世界視為含括各種地方的世界時，就會看見不同的事物：我們看見人與地
方之間的情感依附和關聯，我們看見意義和經驗的世界。」本文的主題是：
(A) 地方作為一種認識方式
(B) 世界不會因個人而改變
(C) 個人經驗的主觀與客觀
(D) 地方可以代指一切事物
「網路出來後，任何事物都很快有個懶人包。縱身跳入大海，在無窮無垠的人類知
識庫裡拚命游泳，直到筋疲力盡也無法找到岸邊這種感覺幾乎已經不見。以前學做
菜，第一個念頭就是打電話問媽媽，現在就上臉書，看影片，Google變成所有人的
家長，老一輩的人類因為健身長壽，只是市場上另一名具威脅的競爭者，而不是經
驗與智慧的傳遞者、下一代的保護者。世代之間不再是上下，而是平行左右。」
根據上文，下列選項何者最貼近本文主旨？
(A) 網路永遠有答案，上一代的經驗不再重要
(B) 網路時代的生活，世代成為平行的競爭者
(C) 經驗與智慧的傳遞，是世代間的傳承關係
(D) 網路上的懶人包，能為各種困惑提供解答
「他想起在倫敦上道德哲學一課，那位山羊鬍子的哲學家講的話：『天下只有兩種
人。譬如一串葡萄到手，一種人挑最好的先吃，另一種人把最好的留在最後吃。照
例第一種人應該樂觀，因為他每吃一顆都是吃剩的葡萄裡最好的；第二種人應該悲
觀，因為他每吃一顆都是吃剩的葡萄裡最壞的。不過事實上適得其反，緣故是第二
種人還有希望，第一種人只有回憶。』」
下列選項，何者最符合文意？
(A) 第一種人的選擇是先苦後甜
(B) 第二種人的選擇是希望無窮
(C) 第一種人的選擇是寧缺勿濫
(D) 第二種人的選擇是奇貨可居
代號：40110-45410
頁次：4－3
「同情心和同理心究竟有什麼不同？同理心是一種情緒融合。傷心的小孩也會讓你
傷心。快樂的孩子能讓你微笑。相反地，同情代表完美地理解小孩的情緒，但不必
然牽涉到自己的感受。同情心比同理心更具有修辭意義。有同理心者懂得感同身受。
有同情心者知道如何改變他人的情緒，或加以利用（通常是基於對方的利益）。同理
心重視感受的共享。同情心更在乎情緒。雖然我明白大家重視同理心勝過於同情心，
但我其實比較希望遇到一位有同情心的心理治療師。難道你不希望自己的心理醫師
能理解你的情緒問題，並幫你想出辦法？」
根據上文，符合文意的是：
(A) 一般追劇及閱讀產生的喜怒哀樂是出於同情心
(B) 具有同情心的心理治療師具有較高的專業素養
(C) 懷有惡意者的同情心可能會引導他人進入圈套
(D) 「理義之悅我心，猶芻豢之悅我口」表現同情心
水火有氣而無生，草木有生而無知，禽獸有知而無義；人有氣、有生、有知，亦且
有義，故最為天下貴也。力不若牛，走不若馬，而牛馬為用，何也？曰：「人能群，
彼不能群也。」人何以能群？曰：「分。」分何以能行？曰：「以義。」故義以分則
和，和則一，一則多力，多力則彊，彊則勝物。（《荀子‧王制》）
下列敘述，最符合作者論旨的是：
(A) 人在群中能分工合作，尋求最適宜的相處之道，這是強大的原由
(B) 人能群居共同生活，其它動物沒有，所以牛、馬只能供人類驅役
(C) 人是萬物之靈，善用智識可以控馭自然界，也可以在人群中勝出
(D) 人因有情有義才能相互協助、為公而忘私，這是其它動物所不及
「有人說人生風景，到此一遊，不留影紀念那能記得。記不住的用相機幫忙記住，
但會不會只要相機記住就好，我們也就不須記住，相機幫助我們記憶，以便讓我們
可以遺忘？而把『當下此刻』變成『彼時彼地』的影像，真能記住什麼？又能抓住
什麼？一張塵封的照片不是一段塵封的記憶。」
根據上文，下列選項何者最符合文意？
(A) 反思科技的影響
(B) 哀悼生死的無常
(C) 喟歎青春的流逝
(D) 歌頌影像的永恆
代號：40110-45410
頁次：4－4
「行李是濃縮的家當，也是人格的外延，包藏價值觀和安全感。行走世界，打包幾
十年，在經驗值和本質論裡反覆拉扯，我覺得李維史陀《憂鬱的熱帶》這段話，把
這感覺講得最貼切。『每個人都拖帶著一個世界，由他見過、愛過的一切所組成的世
界，即使他看起來是在另一個世界旅行、生活，他仍然不停地回到他身上所拖帶的
那個世界。』輕裝上路，是一種操練。旅途中最大件，最笨重的行李，可能就是自
己。」
根據上文，下列選項何者正確？
(A) 收行李應反覆檢視避免遺漏
(B) 旅行應該輕裝上路行走世界
(C) 旅行可以完全拋棄日常生活
(D) 如何收行李反映個人價值觀
「通過傑出的文字文本，讀者所獲不會只有內容或寫作技術，兩者互為表裡，才可
能使我們觸動；觸動之餘，更深入追索，有心學習者會觀察這些寫作者如何觸動讀
者。珍貴的記憶，深沉的歷史，破除盲霧的思考，都需要良好有組織的文句段落和
表現方法，有效的傳播需以此為基礎。閱讀把他人、把世界帶到我們面前，而寫作
則進一步加深了當中的聯繫。」
根據上文，下列選項何者正確？
(A) 有效的傳播需以閱讀為基礎
(B) 寫作技巧與內容是同等重要
(C) 破除盲霧是文字文本的關鍵
(D) 觸動讀者與否並非重要的事
「在臺灣，空污問題與能源轉型常被視為一體兩面。如果電力系統持續倚賴煤、油、
核能等大型集中式能源，著眼於不計外部成本的便宜電價，並忽略各種風險與社會
問題（如能源自主、健康風險、核廢處理等），將難以促成產業的升級與轉型。」
根據上文，下列選項何者不符合文意？
(A) 空污問題所涉及的環境風險、健康危害等課題，須連結能源轉型進行系統性思考
(B) 理解空污問題的複雜性，我們必須發展出更包容多元的評估模式，才能對症下藥
(C) 評估空污問題產生的龐大經濟負擔時，也應同時掌握每年空污所造成的健康代價
(D) 若要大幅提升臺灣空污的治理效能，應呼籲各縣市盡量採取大型集中的燃煤發電