112年公務人員普通考試試題
類
科：各類科
科
目：法學知識與英文（包括中華民國憲法、法學緒論、英文）
考試時間：1 小時
座號：
※注意：※本試題為單一選擇題，請選出一個正確或最適當答案。
注：本科目共50題，每題2分，須用2B鉛筆在試卡上依題號清楚劃記，於本試題上作答者，不予計分。
禁止使用電子計算器。
代號：4401
頁次：4－1
[第 1 題] 下列何者得提出憲法修正案？
(A) 總統
(B) 行政院
(C) 司法院
(D) 立法院
[第 2 題] 憲法第155條前段規定：「國家為謀社會福利，應實施社會保險制度」。關於此一規定所稱之「國家」，下列
敘述何者正確？
(A) 由於社會保險屬於地方自治事項，故此一規定所稱之「國家」，係指地方自治團體
(B) 由於地方自治受憲法保障，故此一規定所稱之「國家」，原則上不包括地方自治團體
(C) 由於社會保險屬於中央立法事項，故此一規定所稱之「國家」，係指中央
(D) 此一規定所稱之「國家」，包括中央與地方自治團體
[第 3 題] 依司法院釋字第792號解釋，最高法院67年台上字第2500號刑事判例稱：「所謂販賣（毒品）行為，……祇要
以營利為目的，將禁藥購入，其犯罪即為完成；屬犯罪既遂。」部分，與毒品危害防制條例第4條第1項至第
4項所定販賣毒品既遂罪，僅限於「銷售賣出」之行為已完成始足該當之意旨不符，牴觸何項憲法原則？
(A) 法律明確性原則
(B) 罪刑法定原則
(C) 法律保留原則
(D) 授權明確性原則
[第 4 題] 憲法明定之結社自由，旨在保障人民為特定目的，以共同意思組成團體並參與其活動之自由。下列何者並
非憲法上結社自由的保障範圍？
(A) 人民團體依內部決議選定名稱
(B) 社員退出或不參與結社團體事務之自由
(C) 結社團體制定章程明定代表人或其他負責人之產生方式
(D) 私立大學自主決定課程與相應之內部組織
[第 5 題] 關於性別平等，下列敘述何者錯誤？
(A) 憲法保障人民之平等權，並不當然禁止國家以性別為分類進行差別待遇
(B) 法律以性別分類形成差別待遇，只要追求的重要公共利益，與目的之達成間具實質關聯，即非必然違憲
(C) 限制女性勞工夜間工作，係出於社會治安、保護母性、女性須照顧家庭及保護女性健康等正當性原因，
並不構成違憲
(D) 從維護身體健康之觀點，儘量避免違反生理時鐘而於夜間工作，係所有勞工之需求，因而不得以性別作
為分類標準
[第 6 題] 依相關司法院大法官解釋，關於生存權之保障，下列敘述何者錯誤？
(A) 依司法院釋字第485號解釋，國家應做到合乎人性尊嚴之基本生活需求，扶助並照顧經濟上弱勢之人民，
推行社會安全等民生福利措施
(B) 依司法院釋字第457號解釋，榮民配耕之國有農場土地，得由其遺眷繼承，係為保障遺眷之生存權
(C) 依司法院釋字第550號解釋，社會福利之事項，乃國家實現人民享有人性尊嚴之生活所應盡之照顧義務
(D) 依司法院釋字第767號解釋，如係常見且可預期之藥物不良反應，不得申請藥害救濟之規定，侵害人民
生存權
[第 7 題] 司法院釋字第746號解釋認為，遺產稅及贈與稅法規定，就滯納金加徵利息部分，係對應納稅額遲延損害
之重複計算，不符合憲法下列何種要求，而與憲法保障人民財產權之意旨有違？
(A) 租稅法律主義
(B) 比例原則
(C) 正當法律程序
(D) 平等權
[第 8 題] 關於憲法「人民有受國民教育之權利與義務」之規定，下列敘述何者錯誤？
(A) 全體國民受國民教育之機會一律平等
(B) 所謂「受國民教育之權利」，旨在使人民得請求國家提供以國民教育為內容之給付，國家亦有履行該項
給付之義務
(C) 國民教育體系不包含非學校型態之實驗教育
(D) 適齡國民之父母或監護人有督促兒女或受監護人入學之義務
[第 9 題] 司法院大法官解釋已經承認之憲法第22條非明文權利，不包括下列何者？
(A) 契約自由
(B) 性自主權
(C) 原住民文化權
(D) 動物權
代號：4401
頁次：4－2
[第 10 題] 依憲法增修條文，有關總統、副總統任期，下列敘述何者正確？
(A) 任期為4年，連選得連任一次
(B) 任期為6年，連選得連任一次
(C) 任期為4年，不得連選連任
(D) 任期為6年，不得連選連任
[第 11 題] 關於行政院提出預算案之義務，下列敘述何者正確？
(A) 特別預算雖得於年度總預算案外提出，但行政院仍必須在編列三個月前，提出於立法院
(B) 總預算案應於會計年度開始二個月前由立法院議決
(C) 預算案無須經過行政院會議之審議
(D) 行政院於會計年度開始三個月前，應將下年度預算案提出於立法院
[第 12 題] 依憲法增修條文規定，有關解散立法院，下列敘述何者錯誤？
(A) 總統發布解散立法院之命令，無須行政院院長之副署
(B) 總統於立法院通過對行政院院長之不信任案後10日內，經諮詢行政院院長後，得宣告解散立法院
(C) 立法院經總統解散後，在新選出之立法委員就職前，視同休會
(D) 立法院解散後，應於60日內舉行立法委員選舉
[第 13 題] 下列何者並非法律違憲宣告之方式或效果？
(A) 定期失效
(B) 警告性裁判
(C) 溯及失效
(D) 立即失效
[第 14 題] 下列何者不是聲請釋憲之標的？
(A) 法院組織法
(B) 公務人員任用法施行細則
(C) 行政機關函釋
(D) 行政處分
[第 15 題] 依憲法法庭判決意旨，有關直轄市地方自治之權限範圍，下列敘述何者錯誤？
(A) 直轄市之自治事項，憲法或其增修條文均無明文規定予以直接保障
(B) 直轄市自治權限可能高於、等於或低於憲法所明文保障之省縣自治，立法者就此享有一定之形成空間
(C) 我國有關地方自治之憲政實踐而言，立法者就直轄市之自治層級，大致與縣（市）相當
(D) 就直轄市自治事項之保障範圍，與縣（市）自治事項幾乎完全相同
[第 16 題] 有關法源的敘述，何者錯誤？
(A) 憲法、法律、行政命令、地方自治法規及條約，都屬於成文法源的範圍
(B) 習慣法與法理，屬於不成文法源之範圍
(C) 習慣必須經過法院裁判的援引跟認可，才能成為法源之一所稱的習慣法
(D) 習慣跟法理，都可以作為民事及刑事案件中的裁判依據
[第 17 題] 有關臺灣憲法發展的敘述，何者錯誤？
(A) 戰前的明治憲法乃採取君主立憲制度。然天皇欲規範立法事項仍須透過帝國議會協讚
(B) 19世紀末臺灣被納入日本統治後，明治憲法即立即全面施行於臺灣
(C) 1896年帝國議會通過第63號法案，授權臺灣總督可制定具有與「法律」同等效力、稱為「律令」之命令
(D) 1920年代的臺灣議會設置請願運動中，新生代的臺灣知識份子宣揚立憲主義思想，爭取言論與集會自由，
設置臺灣議會
[第 18 題] 行政院新聞局裁併後，部分業務為國家通訊傳播委員會所承受。有關原新聞局發布命令之廢止，下列敘述
何者正確？
(A) 得由立法院廢止之
(B) 僅得由國家通訊傳播委員會廢止之
(C) 僅得由法務部廢止之
(D) 國家通訊傳播委員會或行政院皆有權廢止之
[第 19 題] 違反道路交通管理事件統一裁罰基準及處理細則第1條規定：「本細則依道路交通管理處罰條例（以下簡稱
本條例）第92條第4項規定訂定之。」以此一規定判斷，該細則之性質為下列何者？
(A) 法規命令
(B) 關於機關內部業務處理方式之行政規則
(C) 協助下級機關統一解釋法令之行政規則
(D) 協助下級機關行使裁量權之行政規則
[第 20 題] 下列何者屬於「擬制」的法律？
(A) 專利法第99條第1項：「製造方法專利所製成之物在該製造方法申請專利前，為國內外未見者，他人製造
相同之物，推定為以該專利方法所製造。」
(B) 人工生殖法第23條第1項：「妻於婚姻關係存續中，經夫同意後，與他人捐贈之精子受胎所生子女，視為
婚生子女。」
(C) 民法第153條第1項：「當事人互相表示意思一致者，無論其為明示或默示，契約即為成立。」
(D) 刑事訴訟法第154條第2項：「犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實。」
代號：4401
頁次：4－3
[第 21 題] 下列何者未經司法院解釋為憲法平等原則之內涵？
(A) 分類手段與其目的之達成間，具有實質關聯
(B) 不得恣意為差別待遇
(C) 基於各族群一律平等之要求，不得為差別待遇
(D) 本質上相同之事物應為相同之處理
[第 22 題] 關於行政機關裁量權之行使，下列敘述何者錯誤？
(A) 行政機關行使裁量權，必須符合法規授權之目的
(B) 行政機關行使裁量權，應受其所訂定之裁量基準所拘束
(C) 行政機關為維護個案間裁量之平等，得訂定裁量基準
(D) 行政機關怠為裁量，僅違反平等原則，與比例原則無涉
[第 23 題] 經濟部於緊急性融資處分之附款中要求受融資業者，因災害復舊所需之生產設備，限向特定國家購買，以
平衡貿易逆差。此一附款最可能違反下列何種法律原則？
(A) 行政行為明確性原則
(B) 不當聯結禁止原則
(C) 信賴保護原則
(D) 溯及既往禁止原則
[第 24 題] 非公開發行公司之下列何一股東會決議事項，無須經代表已發行股份總數3分之2以上股東出席，以出席股
東表決權過半數之同意行之？
(A) 公司法第240條第1項的盈餘轉增資
(B) 公司法第241條第1項的公積轉增資
(C) 公司法第168條的減資
(D) 公司法第277條第1項、第2項的變更章程
[第 25 題] 違反下列勞動基準法之規定，何者無刑事責任？
(A) 雇主以強暴、脅迫、拘禁或其他非法之方法，強制勞工從事勞動
(B) 介入他人之勞動契約，抽取不法利益
(C) 勞工因健康或其他正當理由，不能接受正常工作時間以外之工作者，雇主仍強制其工作
(D) 女工在妊娠期間申請改調較為輕易之工作，雇主雖有職缺但雇主拒絕之
[第 26 題] 甲有狼犬一隻，看管不周，乃追逐兒童乙甚急，丙見狀，則立即奪路人丁之雨傘擊之，狗退傘毀。丁對丙
主張傘毀損之賠償時，丙之所為係屬何種自力救濟行為，得阻卻違法，不須對丁負賠償之責任？
(A) 正當防衛
(B) 緊急避難
(C) 自助行為
(D) 無因管理
[第 27 題] 依民法之規定，下列有關使用借貸契約之敘述，何者正確？
(A) 借用人死亡者，貸與人得終止契約
(B) 借用人應以處理自己事物為同一之注意，保管借用物
(C) 借用物之通常保管費用，由貸與人負擔之
(D) 貸與人過失不告知借用物之瑕疵，致借用人受損害者，負賠償責任
[第 28 題] 下列關於公務員的敘述，何者正確？
(A) 市立醫院醫師屬刑法中之公務員，因其服務於地方自治團體
(B) 公立學校依政府採購法兼辦採購業務的教師屬於刑法中之公務員，因其具有法定職務權限
(C) 鄉民代表會代表非屬刑法中之公務員，因其非經國家考試而任用
(D) 國立大學教師屬於刑法中之公務員，因其服務於國家所屬機關
[第 29 題] 新婚之甲女至某電商公司求職，面試時，該公司之面試官詢問甲女未來是否有懷孕的計畫，並告知該公司
之勞動契約中有約定受僱者若有懷孕之情事時，即應離職。有關該項規定之敘述，下列何者正確？
(A) 該項約定會違反性別工作平等法，且該約定無效
(B) 該項約定屬於契約自由之範圍，並不會違反性別工作平等法
(C) 公司於面試時有事先告知該項約定，故該項約定不會違反性別工作平等法
(D) 該項約定會違反性別工作平等法，雇主會被處以罰鍰，然該約定屬於契約自由之範圍，故依然為有效
[第 30 題] 出賣人一物二賣，並將標的物所有權移轉給第二個買受人。下列敘述何者正確？
(A) 對於標的物已售與他人，第二個買受人如果為明知或可得而知者，第二個買賣契約無效
(B) 出賣人對第一個買受人須負債務不履行之責任
(C) 出賣人及第二個買受人，必須對第一個買受人負起侵權行為損害賠償責任
(D) 第一個買受人可以主張撤銷第二個買賣契約
[第 31 題] When we were told that no one was hurt, we all breathed a sigh of
.
(A) relief
(B) rhythm
(C) shrink
(D) stigma
[第 32 題] We do not know much about this topic, which still remains a
field for further research.
(A) fertile
(B) sterile
(C) tedious
(D) futile
代號：4401
頁次：4－4
[第 33 題] When our cells are damaged––for instance, by toxins or
from the environment––we may experience
discomfort and inflammation.
(A) formation
(B) generation
(C) radiation
(D) reflection
[第 34 題] Flora wants to
her dream of being a florist, so she majors in gardening in college.
(A) persuade
(B) pursue
(C) perceive
(D) prohibit
[第 35 題] He is generally a nice person, but he can sometimes be quite a
.
(A) handhold
(B) handle
(C) handful
(D) handsome
[第 36 題] Students develop the knowledge and skills to
texts for communicating in various contexts.
(A) interact
(B) inspire
(C) interpret
(D) interview
[第 37 題] As an immediate response to the earthquake, many emergency and
shelters were built by the government.
(A) addictive
(B) emotional
(C) destructive
(D) temporary
[第 38 題] We caught a
of the man through the window as his car sped past.
(A) gladiator
(B) glamour
(C) glimmer
(D) glimpse
[第 39 題] You should
homemade juice in 2 hours. Don’t store it for too long.
(A) conquer
(B) consume
(C) destroy
(D) decrease
[第 40 題] As your supervisor
, you ought to spend more time on something worth researching into.
(A) quarreled
(B) advised
(C) opposed
(D) puzzled
[第 41 題] The global economy has shown a general
toward inflation and higher unemployment.
(A) expediency
(B) adequacy
(C) majority
(D) tendency
[第 42 題] The soldiers under Napoleon’s
won the battle against Austria.
(A) demand
(B) command
(C) development
(D) contract
[第 43 題] If
skills are taught in school, students will know how to save their own lives in the wilderness.
(A) fantasy
(B) memorial
(C) paradise
(D) survival
[第 44 題] I was entrusted to
to a local newspaper article analyzing the stock market.
(A) divert
(B) relate
(C) convert
(D) contribute
[第 45 題] If two lines are
on the same plane, they are at equal distance from each other and will never meet.
(A) generous
(B) innocent
(C) parallel
(D) tolerant
請依下文回答第46題至第50題：
Honey is usually described as a sweet food substance. Corbezzolo honey, however, is surprisingly bitter, with notes
of leather, liquorice and smoke. Born in the mountains of the Italian island of Sardinia, this extremely rare honey has a
history that dates back more than 2,000 years.
Corbezzolo honey is obtained from the flowering of the broadleaf corbezzolo shrub, known in English as the
strawberry tree for its reddish-orange, strawberry-sized fruits. Despite the bitterness, it is often added to coffee to enhance
the drink’s bitter aromas. The special taste also makes the honey pair perfectly with seadas, a typical Sardinian dessert,
and pecorino sardo, a sweet sheep’s milk cheese. What makes the bitter honey even more special is that it is actually
packed with nutrients. Rich in vitamins and minerals, it has been prized by many generations in Sardinia, known for the
notably long lifespans of its inhabitants, many of whom live to more than 100 years old. It has been used in traditional
medicine to suppress coughing and bring on sleep. What’s more, a 2019 study found that the honey might reduce growth
of cancer cells.
The corbezzolo’s fruits ripen slowly and the flowers’ petals unfold slowly, a delicate process that a heavy rain can
easily bring to a halt. And because the flowering takes place in late autumn when the weather can be cold, rainy and
windy, the bees sometimes have to struggle to make it out of their hives to collect that precious nectar. The flowers
produce about half as much nectar as other flowers, so the bees have to work extra hard to collect enough. These factors
make corbezzolo honey so precious that it’s hard to find outside Sardinia.
[第 46 題] Which of the following aspects of corbezzolo honey is discussed in the second paragraph？
(A) Its history and origin.
(B) Its making process.
(C) Its benefits and uses.
(D) Its potential risks.
[第 47 題] According to the passage, which of the following words best describes corbezzolo honey？
(A) Bitter and rare.
(B) Nutritious and cheap.
(C) Sweet and expensive.
(D) Reddish-orange and thick.
[第 48 題] What does the word “notes” in the first paragraph most likely refer to？
(A) Plants.
(B) Sizes.
(C) Forms.
(D) Smells.
[第 49 題] According to the passage, which of the following plays a role in the bees’ collection of corbezzolo honey？
(A) Pesticide.
(B) Weather.
(C) Human activity.
(D) Mountain height.
[第 50 題] Which of the following statements about corbezzolo honey can be inferred from the passage？
(A) It could be a secret to longevity.
(B) It tastes like a sheep milk cheese.
(C) When properly stored, it can last forever.
(D) It is an iconic food eaten on a daily basis.