105年公務人員普通考試試題
代號：
[第 40110 題] ︳
[第 46210 題] 全一張
（正面）
類
科： 各類科
科
目： 國文（作文、公文與測驗）
考試時間 ： 2 小時
座號：
※注意： 禁止使用電子計算器。
（請接背面）
甲、作文與公文部分：
※請以藍、黑色鋼筆或原子筆在申論試卷上由左至右橫式作答，於本試題上作答者，不予計分。
注：不得於試卷上書寫姓名或入場證號。
一、 作文：（60 分）
人類生存的目的，除了延續自身生命之外，同時也是為下一代創造更理想的生
活，因而與社會永續發展密切相關的環保、教育、醫療等議題就備受關注。試
以「這一代和下一代」為題，結合上述議題，作文一篇，闡述其旨。
二、公文：（20 分）
國立臺灣文學館於105 年4 月22 日至106 年2 月5 日舉辦「純真童心—兒童文
學資深作家與作品展」。所謂「兒童文學」係指以18 歲以下讀者為對象之文學
作品，該等作品必須站在兒童的立場，以兒童的心理、生理及社會觀點出發，
並以兒童理解之語言表達內容，包括故事、童詩及兒歌等形式；而「資深作家」
則指民國34 年以前出生之作家。該館所有展覽均屬免費參觀，並設有專人導覽，
相關資料，均登載於該館網站。為推廣前述展覽，國立臺灣文學館特分函○○
市各國民中學及國民小學，呼籲其組團至該館參觀。試擬此函。
乙、測驗部分：（20 分）
代號：1401
※本測驗試題為單一選擇題，請選出一個正確或最適當的答案，複選作答者，該題不予計分。
注：共10 題，每題2 分，須用2B鉛筆在試卡上依題號清楚劃記，於本試題或申論試卷上作答者，不予計分。
下列各組「」內的字，意思相同的是：
(A) 「圖」窮匕現／唯利是「圖」
(B) 「載」歌載舞／「載」舟覆舟
(C) 「阿」其所好／「阿」黨結私
(D) 處士「橫」議／「橫」槊賦詩
下列詠物詩何者配對正確？
(A) 把黎明割出血來的金嗓子／再也叫不醒古代了／誰需要我來催他起床／去看小客棧的天色
呢／翅膀早已經退化／只堪滷作美味／能飛出菜刀的陰影嗎－杜鵑
(B) 空曠意味著安全／遼闊包含了幸福／如此遙望時／在團體間／我們傳遞著／白色的温煦／
以及，摩挲著／黑色的孤獨／我們是北方的森林／在南方的海岸棲息－黑面琵鷺
(C) 從莊子的枕上飛出／從香扇邊緣逃亡／偶然想起我乃蛹之子／跨過生死的門檻／我孕育美
麗的日子／現在一切遊戲都告結束－大鵬
(D) 蛾是死在燭邊的／燭是熄在水邊的／青的光／霧的光和冷的光／永不殯葬於雨夜／呵，我
真該為你歌唱／自己的燈塔／自己的路－蠹蟲
有位收藏家，兩口子一生都在買古董，飛來飛去地參加拍賣會，能為一件東西，削尖了頭，
不眠不休地磨，非弄到手絕不甘心。我有時候想，真碰到他們愛的東西，只怕要他拿半條命
去換，都成。
問題是，前兩年丈夫死了，富可敵國的偌大收藏，居然全由老妻捐給了博物館。捐贈儀式上，
老太太顫悠悠地致詞：
「人這輩子，就怕『得』！當初偶然之間，得到一件好東西，從此就引了興趣，想要第二件、
第三件。等有了幾十件之後，又想要天底下最好的。到後來，有了最好的，擺在眼前，看來
看去，覺得哪裡還有自己？自己一輩子都獻給了這批東西，這批東西成了自己。再想想，如
果傳給孩子們，以後全散了，也就像是把自己打散了。倒不如捐給博物館，能夠完完整整地，
留給大家看。」
下列選項，最適合用來說明老太太言行的是：
(A) 聖人為腹不為目，故去彼取此
(B) 聖人後其身而身先，外其身而身存
(C) 聖人常善救人，故無棄人；常善救物，故無棄物
(D) 萬物作焉而不辭，生而不有，為而不恃，功成而不居
105年公務人員普通考試試題
代號：
[第 40110 題] ︳
[第 46210 題] 全一張
（背面）
類
科： 各類科
科
目： 國文（作文、公文與測驗）
「北城離我們的眷村很遠，但以前世界寧靜，早晚有時還聽得到軍營傳來的號聲，只Do、Mi、
Sol 三個音，也能組成繁複的故事似的。當晚上十點，遙遠的軍營傳來忽明忽暗的熄燈號，整
個多紛的世界就也都要埋入昏睡的黑夜了，而我聽了總是睡不著。秋冬之際，東北季風在空
中呼嘯，裡面夾雜著從五結那邊傳來的海濤，海濤十分有節奏，從未斷絕過，但不細聽是聽
不到的，晚上則可聽得很清楚，越是寧靜，能聽到的聲音就越多。已經有幾萬年了或者幾十
萬年了吧，海浪拍打著沙岸，一刻也沒停息過，我想，濤聲中一定藏有關乎全世界或全宇宙
最根本的祕密，卻好像從來沒有人注意過。」依據上文的訊息，下列那一個說法是不存在的：
(A) 作者居住在眷村，聽聞遠方的軍號聲，雖然只有三個音在變換，卻似乎傳達著許多故事
(B) 熄燈號代表一日生活的結束，在這即將萬籟俱寂的時候，反而成為羅列在心而無法成眠的因素
(C) 東北季風在空中呼嘯，夾雜著喊海濤聲，那似乎是鄉愁的呼喚，越是寧靜，聲音越多，流離的
惆悵就更深
(D) 靜聽著有節奏的海濤聲，一刻也沒有停息過，想想這或許已有幾十萬年了，於是對於萬物與萬
緣的探問，也就彷彿從心中升起
「治平元年，常州日禺時，天有大聲如雷，乃一大星，幾如月，見于東南。少時而又震一聲，
移著西南，又一震而墜在宜興縣民許氏園中。遠近皆見，火光赫然照天，許氏藩籬皆為所焚。
是時火息，視地中只有一竅如柸大，極深，下視之，星在其中熒熒然，良久漸暗，尚熱不可
近。又久之，發其竅，深三尺餘，乃得一圓石，猶熱，其大如拳，一頭微銳，色如鐵，重亦
如之。」（沈括《夢溪筆談》）上文描述的是何種自然現象？
(A) 閃電
(B) 地震
(C) 隕石
(D) 龍捲風
孔雀雄者毛尾金翠，殊非設色者彷彿也。性故妒，難馴久，見童男女著錦綺，必趁啄之。山
棲時，先擇處貯尾，然後置身。大雨尾濕，羅者且至，猶珍顧不復騫舉，卒為所擒。
上文主旨是：
(A) 介紹孔雀習性特色
(B) 批評孔雀個性善妒
(C) 感慨孔雀因小失大
(D) 讚美孔雀羽色華美
1.濂溪曰：「仲由喜聞過，令名無窮焉。今人有過不喜人規，如護疾而忌醫，寧滅其身而無悟
也，噫！」（《近思錄．警戒》）此段文字強調的是：
(A) 仲由聞過則喜，是想要好名聲
(B) 仲由護疾忌醫，是不喜人規勸
(C) 人要大澈大悟，就要寧滅其身
(D) 人須面對現實，不能害怕批評
2.士之能享大名，顯當世者，莫不有先達之士，負天下之望者，為之前焉。士之能垂休光，照
後世者，亦莫不有後進之士，負天下之望者，為之後焉。莫為之前，雖美而不彰；莫為之後，
雖盛而不傳。是二人者，未始不相須也，然而千百載乃一相遇焉。豈上之人無可援，下之人
無可推歟？何其相須之殷，而相遇之疎也？其故在下之人負其能，不肯諂其上；上之人負其
位，不肯顧其下。故高材多戚戚之窮，盛位無赫赫之光。是二人者之所為，皆過也。（韓愈
〈與于襄陽書〉）文中「何其相須之殷，而相遇之疎也」傳達出作者的何種心情？
(A) 慶幸自己受到先達之提拔
(B) 感嘆自己未受先達之賞識
(C) 抱怨自己的際遇不如先達
(D) 期許自己仿效先達之作為
閱讀下文，回答第3.題至第4.題：
在所有的動物裡面，人類是唯一可以無所事事的。
其他的動物不是花時間在覓食，就是在尋找伴侶繁殖，或者是在睡覺。由於人類只需花部份的
時間在生存的活動上，於是便有了空閒。在空閒的時間人類必須想辦法來自娛，要不然便會無
聊。挑戰和刺激落空的現象，我們視之為「無聊」。青少年和成年人在無聊方面最大的不同是：
青少年並不知道「無聊」是生命中自然而不能逃避的一部份。
今日由於消費文化對青少年的影響，青少年「無聊」的現象更為嚴重。
促銷資訊透過電視、廣告、電影、搖滾錄影帶、印刷品等，來不斷地轟炸年輕人。而整個以高度
促銷為目的的社會帶給了青少年一個不切實際的期望，即是他們必須每一個時刻都生活在刺激和
挑戰之中。廣告告訴孩子們要怎麼穿、做什麼，凡是不能符合預期的，就有可能引發無聊的感覺。
3.根據上文，下列敘述何者正確？
(A) 無聊是青少年的專利，成年人已經不知道什麼是「無聊」
(B) 「無聊」來自於人們生存活動之外的空閒，以及如何在這段空閒裡自娛
(C) 高度促銷為目的的社會，使得青少年已經不知道什麼是「無聊」
(D) 消費文化對青少年的影響是，用「無聊」來轟炸年輕人
4.作者說：「在所有的動物裡面，人類是唯一可以無所事事的」、「在空閒的時間，人類必須
想辦法來自娛，要不然便會無聊」、「由於消費文化對青少年的影響……促銷資訊透過電視、
廣告、電影、搖滾錄影帶、印刷品等不斷地轟炸年輕人」。
下列選項，何者可援引說明文中「無聊」、「自娛」、「消費文化」三者的關係？
(A) 動如脫兔，靜如處子
(B) 水能載舟，亦能覆舟
(C) 乘興而來，興盡而歸
(D) 怡情養性，娛人自娛