105年公務人員普通考試試題
代號：41530
[第 44430 題] 全一頁
類
科： 統計、資訊處理
科
目： 資料處理概要
考試時間 ： 1 小時30 分
座號：
※注意： ※禁止使用電子計算器。
注：不必抄題，作答時請將試題題號及答案依照順序寫在試卷上，於本試題上作答者，不予計分。
（請接背面）
一、經數位簽章之文件具不可否認性（non-repudiation），請問數位簽章是如何經由私密金
鑰（private key）與公開金鑰（public key）的使用來達成的？（20 分）
二、陣列（array）與鏈結串列（linked list）為兩種常用的資料結構，若要就這兩種資料
結構擇一使用，所需考量的因素有那些，並請說明原因。（20 分）
三、請說明關聯式資料庫之參考完整性（referential integrity）指的是兩個關聯表之間的什
麼關係？為何資料庫要維持參考完整性？（20 分）
四、分析複雜系統的時候，常會用功能分解（functional decomposition）的方式來輔助進
行，以降低分析的複雜性或難度，請說明功能分解的目的與方法。也請說明網路通
訊的OSI 七層架構與功能分解的理念有何相通之處。（20 分）
五、可延伸標示語言（eXtensible Markup Language, XML）與超文件標示語言（HyperText
Markup Language, HTML）都是一種標示語言（markup language），請說明標示語言
的特性為何？XML 的可延伸特性是如何達成的？並請說明XML 與XML DTD 或
XML Schema 之間的關係。（20 分）