代號：37920
頁次：1－1
110年公務人員高等考試三級考試試題
類
科：資訊處理
科
目：資通網路
考試時間：2 小時
座號：
※注意：※禁止使用電子計算器。
注：不必抄題，作答時請將試題題號及答案依照順序寫在試卷上，於本試題上作答者，不予計分。
本科目除專門名詞或數理公式外，應使用本國文字作答。
一、近年來員工在家工作的需求量日益增加，因此企業建置VPN，提供員工
遠端登錄企業網路。請說明VPN 所採用的IPSEC 運作原理，以及如何
管理VPN 避免企業遭受攻擊。（25 分）
二、DNS 通訊協定並不安全，因此IETF 提出DNSSEC 期望改善其安全問
題。請說明DNSSEC 運作原理、所提供之安全服務、可防禦之攻擊以及
無法防禦之攻擊。（25 分）
三、分散式阻斷服務（Distributed Denial of Service，簡稱DDoS）攻擊可能造
成網路無法使用，因此網管人員需採取一些防範措施，避免網路運作異
常。DDoS 攻擊可分為三大類：流量為基礎之攻擊、通訊協定攻擊以及
Layer 7 DDoS 攻擊。若某網站伺服器被Layer 7 DDoS 攻擊，請舉例說明
Layer 7 DDoS 攻擊，以及防禦方式。（25 分）
四、HTTP 乃應用層通訊協定，但未提供資料安全性。目前網站多採用HTTPS
以保護資料安全性。請說明HTTPS 之運作原理，以及可提供之安全服
務。（25 分）