代號：30110
110年公務人員高等考試三級考試試題
|
38910
頁次：4－1
類
科：各類科（除公職護理師、公職食品技師及公職醫事檢驗師外）
科
目：國文（作文、公文與測驗）
考試時間：2 小時
座號：
※注意：禁止使用電子計算器。
甲、作文與公文部分：甲、申論題部分：
※請以藍、黑色鋼筆或原子筆在申論試卷上由左至右橫式作答，於本試題上作答者，不予計分。 
注：不得於試卷上書寫姓名或座號。
一、作文：（60 分）
《論語•陽貨》引子曰：「天何言哉？四時行焉，百物生焉，天何言
哉？」澎湖詩人渡也加以運用，他曾說：「澎湖不但教你海上歡樂嬉
遊，澎湖的土地也是一本厚實的教科書，還教你勤儉、刻苦耐勞，教
你莫有怨言。你看陽光狠照、朔風野大，然而，澎湖何言哉？四時行
焉，百物生焉，澎湖何言哉？」請參考詩人的講法，以「我的家鄉
教我的事」為題，詳敘自身生長環境的自然與人文特色，並闡述家
鄉所帶給自己的各種影響。
二、公文：（20 分）
相關資訊：
※2008 年11 月23 日《聯合報》記者臺南報導：「文昌關公攏是假，
假廟原來要掩護暗道」，指出臺南市新化區虎頭埤後山的「文昌
廟」、橄欖山野戰基地荒草中的「關公廟」，神像座下都有秘道，
兩座廟原來都是「假廟」，係民國五、六十年代軍方所建，以掩護
地下坑道。
注：2021 年1 月7 日《中國時報》記者屏東報導：「石頭營『假墳墓』
軍事陣地曝光」，指出在屏東縣枋寮鄉二戰遺址「石頭營」現場，
發現有假墳墓、假土地公廟等軍事陣地的存在，當地民意代表與文
史工作者強烈要求保護歷史文化資產。
2021 年8 月29 日《金門日報》「浯江夜話」專欄也有文章提到：
「國家文化資料庫」中有一組1968 年12 月19 日蔣經國先生視察
金門戰鬥村時留下來的一組照片，照片中出現了「偽裝墳墓」、「偽
裝焚化爐」、「偽裝蓄水池」等欺敵工事，現已不知所在，但目前
金湖鎮瓊林村仍有「偽裝墳墓」，金寧鄉安岐村仍有「偽裝商店」，
該鄉安岐村、盤山村與烈嶼鄉南山頭也都存在「偽裝廟宇」，可惜
大多處於荒蕪狀態。
代號：30110
|
38910
頁次：4－2
《文化資產保存法》第1 條：「為保存及活用文化資產，保障文化
資產保存普遍平等之參與權，充實國民精神生活，發揚多元文化，
特制定本法。」
《文化資產保存法》第15 條：「公有建造物及附屬設施群自建造
物興建完竣逾五十年者，或公有土地上所定著之建造物及附屬設
施群自建造物興建完竣逾五十年者，所有或管理機關（構）於處分
前，應先由主管機關進行文化資產價值評估。」
《文化資產保存法》第16 條：「主管機關應建立古蹟、歷史建築、
紀念建築及聚落建築群之調查、研究、保存、維護、修復及再利用
之完整個案資料。」
問題：依上述相關資訊，試擬中央主管機關文化部致各直轄市政府、
縣（市）政府函並要求回復，內容是請地方主管機關重視臺澎
金馬各地年代已逾五十年之特殊偽裝建築，及時建立其調查、
研究、保存、維護、修復及再利用之完整個案資料，不可任其
荒廢或遭受破壞，以落實我國《文化資產保存法》之立法精神。
乙、測驗部分：（20分）
代號：1301
※本測驗試題為單一選擇題，請選出一個正確或最適當的答案，複選作答者，該題不予計分。
注：共10題，每題2分，須用2B鉛筆在試卡上依題號清楚劃記，於本試題或申論試卷上作答者，不予計分。
1
下列題辭使用，何者錯誤？

(A) 「琴瑟友之」，用於祝福新婚夫婦

(B) 「銀漢雙輝」，用於祝賀夫妻雙壽

(C) 「彤管揚芬」，用於音樂比賽獲獎

(D) 「業紹陶朱」，用於貿易公司開幕
2
能而示之不能，用而示之不用，近而示之遠，遠而示之近。利而誘之，亂而取之，
實而備之，強而避之，怒而撓之，卑而驕之，佚而勞之，親而離之。（《孫子兵法》）
下列何者不屬於上文所述用兵之理？

(A) 隱藏真正的實力，讓敵人難以分辨

(B) 讓形勢變得混雜，然後再乘虛而入

(C) 事先把退路斷絕，將士必拚死向前

(D) 躲開勁敵的鋒芒，再尋找機會反擊
3
商鞅教孝公燔《詩》、《書》，明法令，設告坐之過，而禁遊宦之民。因秦國地形便利，
用其法，富強數世，兼併諸侯，迄至始皇。始皇之時，一用商鞅成法而已，雖李斯
助之，言其便利，益成秦亂；然使李斯不言其便，始皇固自為之而不厭。何也？秦
之甘於刻薄而便於嚴法久矣，其後世所習以為善者也。斯逆探始皇、二世之心，非
是不足以中侈君張吾之寵。是以盡舍其師荀卿之學，而為商鞅之學；掃去三代先王
仁政，而一切取自恣肆以為治，焚《詩》、《書》，禁學士，滅三代法而尚督責，斯非
行其學也，趨時而已。（姚鼐〈李斯論〉）
下列選項何者最接近作者對李斯的評價？

(A) 逢迎上意

(B) 安時處順

(C) 刻薄寡恩

(D) 通權達變
代號：30110
|
38910
頁次：4－3
4
公輸盤為楚造雲梯之械，成，將以攻宋。子墨子聞之，起於齊，行十日十夜而至於
郢，見公輸盤。公輸盤曰：「夫子何命焉為?」子墨子曰：「北方侮臣，願藉子殺之。」
公輸盤不說。子墨子曰：「請獻十金。」公輸盤曰：「吾義固不殺人！」子墨子起，
再拜，曰：「請說之。吾從北方聞子為梯，將以攻宋。宋何罪之有？荊國有餘於地，
而不足於民。殺所不足而爭所餘，不可謂智。宋無罪而攻之，不可謂仁。知而不爭，
不可謂忠。爭而不得，不可謂強。義不殺少而殺眾，不可謂知類。」公輸盤服。（《墨
子．公輸篇》）
下列選項，何者最能說明墨子之所以能勸服公輸盤的主要原因？

(A) 以多於楚王所給付的重金誘導

(B) 謂其義不殺人之主張自相矛盾

(C) 啟發其人性深處的不忍人之心

(D) 宋國的人口眾多一時無法征服
5
在中世紀，人類意識的兩方面——內心自省和外界觀察都一樣，一直在一層共同的
紗幕之下，處於睡眠或者半醒狀態。這層紗幕由信仰、幻想和幼稚的偏見織成，透
過它向外看，世界和歷史都籠罩上了一層奇怪的色彩。人只能意識到他自己是一個
種族、民族、黨派、家族或社會集團的一分子——人只有透過某種普通的類來認識
自己。在義大利，這層紗幕最先煙消雲散，對於國家和這個世界上一切事物做客觀
的處理和考慮成為可能的了。同時，主觀方面也相應地強調表現它自己；人成為了
精神的個體，並且也這樣認識自己。
依據上文，「在中世紀」至「在義大利」的主要轉變是：

(A) 從注重客觀分析轉變為注重主觀詮釋

(B) 從注重集體意識轉變為注重個體自覺

(C) 從注重外在追求轉變為注重內在修養

(D) 從注重國族權力轉變為注重人民權利
6 「是己而非人，俗之同病。學有未達，強以為知；理有未安，妄以臆度。如是，則終
身幾無可問之事。賢於己者，忌之而不願問焉；不如己者，輕之而不屑問焉；等於
己者，狎之而不甘問焉；如是，則天下幾無可問之人。人不足服矣，事無可疑矣，
此唯師心自用耳。夫自用，其小者也；自知其陋而謹護其失，寧使學終不進，不欲
虚以下人，此為害于心術者大，而蹈之者常十之八九。」
下列選項，何者最能涵括本文主旨？

(A) 闡述是己而非人的世俗通病

(B) 術業的成就，關鍵在於好問

(C) 勸人應勤學不輟，力爭上游

(D) 師心自用者，為害心術甚大
7
我輩看名山，如看美人，顰笑不同情，修約不同體，坐臥徙倚不同境，其狀千變。
山色之落眼光亦爾，其至者不容言也。庚戌春晚，予遊黃山有記，自謂三十雲峰之
美略盡。而元素後予往，以秋月，所為記簡而整，有與不同者，取境使然。（黃汝亨
〈姚元素黃山記引〉）
下列選項，最符合本文意旨的是：

(A) 山景風光隨四時不同

(B) 文人遊歷之興味不同

(C) 文人取景與心境不同

(D) 人人所師造化皆不同
代號：30110
|
38910
頁次：4－4
8 「那一個母親不是仙女變的？像故事中的小織女，每一個女孩都曾住在星河之畔，她
們織虹紡霓，藏雲捉月，幾曾煩心掛慮？她們是天神最偏憐的小女兒，終日臨水自
照，驚訝於自己美麗的羽衣和美麗的肌膚。她們久久凝注著自己的青春，被那份光
華弄得癡然如醉。而有一天，羽衣不見了，她換上了人間的粗布——她已經決定做
一個母親。有人說她的羽衣被鎖在箱子裡，她再也不能飛翔了，人們還說，是她丈
夫鎖上的，鑰匙藏在極秘密的地方。可是，所有的母親都明白那仙女根本就知道箱
子在那裡，也知道藏鑰匙的所在。在某個無人的時候，她甚至會惆悵地開啟箱子，
用憂傷的目光撫摸那些柔軟的羽毛。她知道，只要羽衣一著身，她就會重新回到雲
端，可是她把柔軟白亮的羽毛拍了又拍，仍然無聲無息地關上箱子，藏好鑰匙。是
她自己鎖住那身昔日的羽衣的。她不能飛了，因為她已不忍飛去。」
根據內容判斷，下列選項何者最貼近本文主旨？

(A) 每一位母親都曾是披著羽衣的美麗仙女

(B) 母親是拋下自身快樂，為子女奉獻的人

(C) 身為人母，依舊會眷戀少女時期的光華

(D) 每一位母親都應無怨無悔的為家人犧牲
9 「偶翻納蘭容若《飲水詞》，有句云：『但始有情皆滿願，更從何處著思量？』靜思之
餘，忽有所悟。離合悲歡，死生新故，人間缺憾固多，然而，正因如此，不斷縈心
牽念，遂覺大千萬物盡皆有情，俗事塵勞亦有可珍。絕對圓滿之境，本不存於此世，
人生陸離光怪，幻變多姿，因此才有探索的興趣，不斷前行，走向難以預知的明日！
『終古閒情歸落照，一春幽夢托遊絲』，此中真意，豈堪言詮！」
作者的體悟，與下列何者最為接近？

(A) 應在人間缺憾、日常瑣事中，享受、品味人生

(B) 人間缺憾實多，要把握、珍惜有限的歡樂時光

(C) 對人間缺憾不要掛心，才能有繼續前行的勇氣

(D) 對人間缺憾不要掛心，方能看破紅塵而得解脫
10 「未來10 年的AI 革命比工業革命規模更大，而且來得更迅速猛烈。AI 勝過人類的
領域只會一個個增加。但是，工作能力並不是我們之所以成為人的原因。身為人類
的獨特之處，是因為我們有愛的能力。我們跟AI 最大的差別就是我們有愛。」
據此而言，下列選項何者近似AI 程式目前難以超越人類的領域？

(A) 影借日光作盈闕

(B) 朝發羅馬夕奧匈

(C) 鐵道輪船競相逐

(D) 銅雀春深鎖二喬