代號：37960
頁次：1－1
110年公務人員高等考試三級考試試題
類
科：資訊處理
科
目：系統專案管理
考試時間：2 小時
座號：
※注意：※禁止使用電子計算器。
注：不必抄題，作答時請將試題題號及答案依照順序寫在試卷上，於本試題上作答者，不予計分。
本科目除專門名詞或數理公式外，應使用本國文字作答。
一、請解釋DevOps 並說明在軟體開發生命週期（Software Development Life
Cycle）中該如何執行DevOps。（25 分）
二、請解釋何謂完全測試（Complete Testing）？該如何執行？可行性如何？
請使用Windows 或Mac 作業系統中常見的小算盤程式（Calculator
Program）來舉例說明之。（25 分）
三、在系統開發中，有時為了因應顧客時程需求或企業為緊抓市場商機而要
求專案成員縮短開發工期（即縮短時程），在此情況下管理者通常會允諾
增加可用的資源。巴里· 玻姆（Barry Boehm ）的建構成本模型
（Constructive Cost Model，通常被簡稱為COCOMO）與勞倫斯·普特南
（Lawrence H. Putnam）的軟體生命週期管理模型（Software Life-Cycle
Management Model，通常被簡稱為SLIM）為常用的軟體開發時程與成
本預估模型。請針對一個二年期的資訊系統開發專案，如果開發人員被
要求得改在22 個月、20 個月及12 個月內完成該專案，請使用軟體生命
週期管理模型來舉例說明上述三種不同的縮短時程要求會對專案整體
工作量造成何種程度的影響？實務上是否可行？請從技術面與管理面
上說明專案經理或開發人員該如何面對與處理。（25 分）
四、請解釋軟體演進（Software Evolution）與軟體演進定律（Laws of Software
Evolution ），請至少列舉三條定律說明其意涵。此外倘開發團隊
（Development Team）採用傳統軟體開發方法（Traditional Software
Development Methodologies）但演進團隊（Evolution Team）卻選擇採用
敏捷方法（Agile Methodology）；或是開發團隊選定敏捷方法但演進團隊
卻使用傳統軟體開發方法。試問上述這二種狀況各會對軟體演進造成何
種影響？請詳細說明。（25 分）