113年公務人員普通考試試題
類
科：各類科
科
目：國文（作文與測驗）
考試時間：2 小時
座號：
※注意：※禁止使用電子計算器。
注：本科目試題包括作文及測驗兩部分，請妥適分配各題作答時間。
代號：40110-46310
頁次：3－1
甲、作文部分：（80分）甲、申論題部分：
※作答時請將試題題號及答案依照順序寫在申論試卷上，並以藍、黑色鋼筆或原子筆由左至右橫
式作答，於本試題上作答者，不予計分。
注：不得於試卷上書寫姓名或座號。
快速變遷、競爭激烈的現代社會，人們有時會抱持「比較」的心態去
看待其他人事物，美國作家海明威（Ernest Miller Hemingway）則說：「真
正的高貴不是比別人優越，而是超越過去的自己。」增廣見聞、更嫻熟某
些技能、更了解自己等等，或許都可說是某種「超越過去的自己」。你認
為什麼才是「超越過去的自己」？你曾經有過什麼「超越過去的自己」的
經驗？或希望怎樣「超越過去的自己」？超越後的體悟或期待是什麼？請
以「超越過去的自己」為題，作文一篇，文長不限。
乙、測驗部分：（20分）
代號：1401
※本試題為單一選擇題，請選出一個正確或最適當答案。
注：共10題，每題2分，須用2B鉛筆在試卡上依題號清楚劃記，於本試題或申論試卷上作答者，不予計分。
[第 1 題] 下列有關祝壽稱謂與禮俗的敘述，正確選項是：
(A) 送禮給公婆時，可稱「丈姑」
(B) 祝壽時餽贈財物之封套應寫「賻儀」
(C) 祝壽時包紅包或送禮可寫「敬請哂納」
(D) 「八秩晉三壽誕」意即八十四歲生日
[第 2 題] 下列選項，何者不是詠七夕詩？
(A) 雲潢斜界耿秋空，靈匹相過此夕中。璀璨珠星連璧月，淒涼玉露墜金風
(B) 銀河深淺界煙霄，欲渡何須烏鵲橋？今我去家千里遠，卻憐牛女會今宵
(C) 江上相逢皆舊游，湘山永望不堪愁。明月秋風洞庭水，孤鴻落葉一扁舟
(D) 彩鳳齊駕初成輦，雕鵲填河已作梁。雖喜得同今夜枕，還愁重空明日床
[第 3 題] 「楊雲萍在那個時代，是所謂的『文藝少年』。他常到雅堂書局去翻閱舊詩文，實則
為臺灣新文學的支持者。當年的楊雲萍和連雅堂在書局裡相處交談，二人的意見並
不同；有一次竟然從白天抬槓子到近天明。雅堂的年紀比雲萍大許多，他是以傳統
文化維護者自居，雖然不反對新思想，但在文學方面，是比較偏舊的。對此，年輕
的楊雲萍不僅當面和雅堂爭論，並且還曾撰文將他比為『單細胞動物』。然而，連雅
堂不但不以為忤，對於這青年卻十分的賞識。」
這段文字主要表達的是：
(A) 楊雲萍善於吸收舊學，作為創作之基礎
(B) 二人皆底蘊深厚，故論學往往廢寢忘食
(C) 連雅堂心胸寬大，能包容年輕後學異見
(D) 二人捐棄成見惺惺相惜，允為文壇佳話
代號：40110-46310
頁次：3－2
[第 4 題] 「如果屈原愛的是周王朝，楚王不重用他，他大可以如司馬遷所說的，去遊說他國諸
侯。天下那麼大，求才若渴的霸主那麼多，為什麼要執著於楚王呢？……所以，若
只將屈原視為一個『愛國詩人』，恐怕過於草率了。如果我們要去愛一個國家，那我
們對這個國家的情感，是來自於自己的生活經驗，還是別人加給我們的認知呢？我
們必須知道，『愛國』並不是人類的本能，而是一個後天學習來的觀念。但是，我們
對於自己所生長的土地，包含故鄉的山川水土、呵護我們的父母、一起成長的朋友
們，卻很容易建立起一種不可分割的情感。」
本文所表述的思想核心是：
(A) 愛國其實是後天的，愛鄉土親友則是自然生成
(B) 必須先齊家後治國，才能進而思考平天下大事
(C) 屈原在楚國懷才不遇，來自於楚王的智力堪憂
(D) 不能將屈原視為愛國詩人，因為他只顧念楚國
[第 5 題] 意貴透徹，不可隔靴抓癢；語貴脫灑，不可拖泥帶水。（嚴羽《滄浪詩話》）
根據上文，下列何者解釋不適當？
(A) 隔靴抓癢指表達無法切中要旨
(B) 透徹與脫灑是創作追求的目標
(C) 拖泥帶水指造詞用語不夠簡潔
(D) 作詩當求意旨高妙與造語新奇
[第 6 題] 「《垃圾場長大的自學人生》作者泰拉．維斯托（Tara Westover）敘述自幼活在父親
的規則和權威之下，只要稍有不同的想法，就被視為背叛或不孝。她最後選擇和原
生家庭分道揚鑣，與父母從此斷絕聯絡，擺脫長年的精神牢籠，邁入她嚮往的世界
和決定自己的人生道路。或許在某些文化中這是大逆不道的舉動，然而接受教育後
才發現的真實自我。透過校園教育帶來的衝擊，泰拉也瞭解到多年來的奮鬥，為的
就是認識世界的道理，去體驗真實的生活，進而構築出自我的思想和價值觀。自幼
不斷被父親壓抑、否定的泰拉，頑抗堅毅地掙脫束縛後，感嘆道：『我父親想從我身
上驅逐的不是惡魔，而是〔我〕。』」
根據上文，仍深愛父母的泰拉最可能選擇的態度是：
(A) 你可以勇敢地離開，忘記他們給予自己的傷害；同時，也徹底忘記他們賦予你生
命、養育的事實
(B) 你可以既深愛著某人卻又選擇和他道離別；你可以每天都思念著他，卻又慶幸他
們不再活在你的生命中
(C) 你可以滿懷著感恩，回到原初的位置，與他們一起生活；然後試圖改變他們，讓
他們也與你一樣理解這世界的美好
(D) 你可以依循著舊有的模式，與他們生活在一起；只是現在強大的你，再也不受他
們的掌控，你可以淡漠的對應他們，各自在一屋中活著
[第 7 題] 「演講必須懂得說故事的技巧。故事主角遭遇一道道的挑戰，不斷設法解決，是好萊
塢電影常用的編劇公式。一般人講故事，常著重於如何解決。但事實上，敘述挑戰
的篇幅應該最長，也是故事核心所在，其中內心的轉折最吸引人，演講者應該特別
加以強調，而不要錯失和聽眾拉近距離的機會。」
根據上文的建議，演講時應該：
(A) 不必迴避常用的模式
(B) 勿吝於分享關鍵細節
(C) 開場就吸引全場注意
(D) 走到臺下與聽眾互動
代號：40110-46310
頁次：3－3
[第 8 題] 「《紅樓夢》裡，幾度讓林黛玉跟薛寶釵『同框』，沒有一處不襯托出寶釵的大氣與善
解人意，相對擠出黛玉的器量狹窄，酸味十足。試想，在一個極為龐大的家族裡，
在極為勢利的複雜人際網絡中，黛玉如何不令人討厭？寶釵如何不令人喜愛？所有
的文學或藝術，若要以簡單『原型』，來拆解人類現實世界的多樣面貌的話，無疑，
寶釵的『明亮』就反襯了黛玉的『陰鬱』，寶釵的『陽光女孩』就對比了黛玉的『冬
季女王』，若人緣好壞，是『數量問題』，那寶釵勝出，黛玉敗北，絲毫不意外。」
根據上文，下列敘述何者正確？
(A) 林黛玉雖然個性比不上薛寶釵，但情緒智商（EQ）卻更高
(B) 林黛玉雖然才華比不上薛寶釵，但靠著性格冰冷孤高取勝
(C) 林黛玉與薛寶釵的原型看似極端，實則相互依存彼此呼應
(D) 林黛玉與薛寶釵如暗與光的存在，寶釵個性更適合大家族
[第 9 題] 「村上春樹之所以脫離小說家的身分，陸續去採訪沙林毒事件的受害者及奧姆教徒，
不正是因為日本的媒體、知識界，在重大事件產生的迫切感影響下，在習慣性的傲
慢態度支配下，別人都在還沒弄清楚事實、感受之前，就先急著要解釋要評斷了。
村上對這樣的現象深感困惑與不滿。」
根據上文，村上春樹關注一場事件最重要的特性是：
(A) 曲折的過程
(B) 評價的意義
(C) 真實的內容
(D) 傳奇的人物
[第 10 題] 「享譽國際的華裔大提琴家馬友友，四歲學琴，五歲公開表演，不到十六歲時，在紐
約卡內基演奏廳舉辦個人演奏會，會後佳評如潮，《紐約時報》以『年方十六，技驚
四座』為題，對他嫻熟的技巧和超凡的樂感大加讚賞。後來，馬友友選擇就讀哈佛
大學，並主攻人類學系，面對紛至沓來的邀約，為避免影響大學課業，他做出每月
演出不超過一場的決定，以挪出更多時間來學習跟人類學本科相關的各種歷史、文
化、哲學、心理學等知識。也許有人會納悶：馬友友既然早就表現出音樂天賦，也
知道將來會朝著音樂方面發展，為什麼還要橫生枝節去念人類學系呢？馬友友甚至
說：『現在我所做的一切，都要歸功於在哈佛大學所接受的人文思想教育。』因為馬
友友明白他要做一個不只是會拉大提琴，而且還對歷史、文化、哲學、心理學等都
有相當素養的『完整』的人。或許如胡適所說：『為學要如金字塔，要能廣大要能
高。』」
本文意旨最可能是：
(A) 養成做好每一件事的習慣，因為機會只和已經在舞池裡的人跳舞
(B) 若還找不到人生的羅盤，廣泛的閱讀和興趣，將開啟嶄新的可能
(C) 成功者是調和人生的矛盾衝突，並向上提升，以開創和諧的局面
(D) 跳脫舊有的框架，培養寬廣的眼界，視野遼闊，人生也跟著開闊