113年公務人員普通考試試題
類
科：資訊處理
科
目：計算機概要
考試時間：1 小時
座號：
※注意：※本試題為單一選擇題，請選出一個正確或最適當答案。
注：本科目共40題，每題2.5分，須用2B鉛筆在試卡上依題號清楚劃記，於本試題上作答者，不予計分。
禁止使用電子計算器。
代號：3455
頁次：4－1
[第 1 題] 有關計算機的記憶體階層（memory hierarchy）敘述，下列何者錯誤？
(A) 記憶體階層包含主記憶體（main memory）以及次記憶體（secondary memory）
(B) 主記憶體用以存放處理器正在執行中之指令與讀寫中之資料
(C) 次記憶體主要由非揮發性記憶體（nonvolatile memory）所組成
(D) 快閃記憶體（flash memory）是一種揮發性記憶體，最適合用來作為計算機之主記憶體
[第 2 題] 在電腦的組成單元中，記憶體子系統（memory subsystem）負責何項工作？
(A) 算術與邏輯運算
(B) 輸入資料與程式、輸出結果
(C) 儲存資料與程式
(D) 作為其他子系統的管理者
[第 3 題] 目前機器學習（machine learning）已經被運用在不同領域，許多電腦運用高階的圖形處理器（GPU）來協
助機器學習程式的執行。在執行機器學習的相關程式時，GPU 最主要的功能是用來提供下列何者？
(A) 大量記憶空間
(B) 高速I/O 存取速度
(C) 大量平行計算
(D) 快速解讀多媒體指令，並產生控制訊號給CPU
[第 4 題] 藍牙（Bluetooth）是屬於下列那一方面的技術？
(A) 資料壓縮
(B) 無線通訊
(C) 社群網路
(D) 輔助電路設計
[第 5 題] 一臺計算機有128 MB（megabytes）的記憶體。儲存一個字需要4 個位元組（bytes），則記憶體中需要多
少個位元（bit）來定址字元？
(A) 24
(B) 25
(C) 26
(D) 27
[第 6 題] 下列何種計算機制，無法直接由傳統的有限狀態機器模型（finite state automation）表現或理解？
(A) 量子計算
(B) 分散式計算
(C) 多核心電腦
(D) 資料庫查詢處理
[第 7 題] 關於固態硬碟（solid-state disk，SSD）的敘述，下列何者錯誤？
(A) 目前已有容量達到TB 等級的固態硬碟
(B) 資料存取速度快，轉速可達40000rpm 以上
(C) 目前常見的規格為2.5 吋硬碟的大小
(D) 有些固態硬碟使用PCIe 作為資料傳輸介面
[第 8 題] 目前通用的多媒體資料壓縮方式，下列何者錯誤？
(A) 可利用DCT（Discrete Cosine Transform）轉換
(B) 可以大幅減少資料量
(C) 可應用於語音與影像
(D) 保證無失真還原
[第 9 題] 下列有關計算機記憶體階層（memory hierarchy）結構的敘述，何者錯誤？
(A) 依據單位記憶體容量的價格排序：暫存器（register）＞快取記憶體（cache memory）＞主記憶體（main
memory）＞磁碟（magnetic disks）
(B) 依據容量大小排序：磁碟＞主記憶體＞快取記憶體＞暫存器
(C) L1 快取記憶體的設置目的著重在存取速度
(D) 相鄰的兩個記憶體階層間的最小資料傳輸單位是位元組（byte）
[第 10 題] 快取記憶體（cache memory）對於電腦效能有極大的影響，關於快取記憶體在多核心（multi-core）電腦架
構中的敘述，下列何者錯誤？
(A) 每一個核心皆具有獨立的L1 快取記憶體
(B) 多核心架構可以不配置共用快取記憶體
(C) 不同的核心可透過各自的專用匯流排（bus）直接存取主記憶體（main memory）的資料至快取記憶體
(D) 多核心共用L2 或L3 快取記憶體能提升系統可靠度及效能
代號：3455
頁次：4－2
[第 11 題] 下列那個十進位數的數值與二進位的數值0.101 相同？
(A) 0.5
(B) 0.625
(C) 0.75
(D) 0.875
[第 12 題] 下列何者為十進位數21.25 之二進位數表示法？
(A) 01101.01
(B) 10010.01
(C) 10101.01
(D) 11001.01
[第 13 題] 使用8 位元的空間，並且以2 補數表示法來儲存一個整數時，下列那一個十進位數值可以正確的表示？
(A) -129
(B) 127
(C) 255
(D) 511
[第 14 題] 下列何項相當於十進制的24？
(A) (00011000)2
(B) (02220)4
(C) (31)8
(D) (1A)16
[第 15 題] 一個二輸入AND 閘，其中A、B 為輸入，F 為輸出，下列何者可以代表F 的布林函數？
(A) A B
(B) A+B
(C) A+B
(D) A B
[第 16 題] 將(29)16 與(29)10 進行何種邏輯運算，其結果為(75)8？
(A) AND
(B) OR
(C) XOR
(D) XNOR
[第 17 題] 考慮如圖所示之邏輯電路，若最終輸出X 為0，則下列輸入何者錯誤？
(A) A=0, B=0, C=1, D=0
(B) A=0, B=1, C=0, D=0
(C) A=0, B=1, C=1, D=0
(D) A=0, B=1, C=1, D=1
[第 18 題] 那種編碼系統針對世界上主要語言使用的字元定義一致的編碼方式？
(A) ASCII
(B) BIG-5
(C) EBCDIC
(D) Unicode
[第 19 題] 下列各類程式語言中較為高階的是：
(A) 宣告式語言（declarative language）
(B) 程序式語言（procedural language）
(C) 組合語言（assembly）
(D) 機器語言（machine language）
[第 20 題] 若執行以下的Python 程式碼，螢幕上的輸出結果依序為何？
number = 5
def func1():
number=2
def func2(number):
print(number)
number=3
print(number)
number=7
func1()
func2(number)
print(number)
(A) 2 3 5
(B) 2 3 7
(C) 5 3 5
(D) 5 3 7
[第 21 題] 根據下列BNF（Backus-Naur Form）表示法，下列何者合乎此文法？
<sentence> ::= <term>W
<term> ::=
X<term>Y | W
(A) WWW
(B) XYWW
(C) XWWYW
(D) XXWYYW
代號：3455
頁次：4－3
[第 22 題] 若一個二元樹（Binary Tree）如圖所示，則此二元樹的後序走訪（Postorder Traversal）的結果為何？
(A) A B C D E F G H
(B) A B D C E G F H
(C) B D A G E C H F
(D) D B G E H F C A
[第 23 題] 對於作業系統中寫入時複製（copy-on-write），此技術的定義，下列何者正確？
(A) 資料要寫入到記憶體時，複製一份到儲存裝置中，以避免因斷電而流失資料
(B) 資料要寫入到儲存裝置時，複製一份到記憶體中，以提升後續讀寫該資料的速度
(C) 資料要寫入到父程序和子程序共享的記憶體分頁時，複製一份到另外一個記憶體分頁中，以確保兩程序
資料的獨立性
(D) 資料要寫入到儲存裝置中的檔案時，複製一份到另外一個儲存裝置空間中，以便於進行檔案的版本控制
[第 24 題] 有關作業系統使用虛擬記憶體（virtual memory）技術的敘述，下列何者錯誤？
(A) 分頁式（paging）的記憶體管理機制不適用於使用虛擬記憶體的作業系統
(B) 系統可以同時載入較多的程式來增加系統多程式作業的程度（degree of multiprogramming）
(C) 在程式載入的階段可以減少I/O 的次數以加速程式執行
(D) 程式所使用的虛擬記憶體可以比實體記憶體的空間還要大
[第 25 題] 在大數據（big data）分析的應用中，常被使用的計算方法是映射化簡（MapReduce）。有關映射化簡之敘
述，下列何者錯誤？
(A) 映射化簡由分割（split）和合併（join）兩個運算步驟所構成
(B) 映射化簡的概念是早在1950 年代的函數式語言（例如Lisp）中即已採用
(C) 映射化簡適合處理分散式資料的平行計算
(D) Google 和Hadoop 都支援映射化簡的應用開發
[第 26 題] 在一個類型（class）中，若屬於它的方法（method）函式，只存在宣告（declaration）的部分，但沒有內部
的執行（implementation）設計，此方式稱為下列何種類型？
(A) extended
(B) indirect
(C) abstract
(D) static
[第 27 題] 在作業系統中，有關死結預防（deadlock prevention）的定義，下列何者正確？
(A) 把等待時間過久的程序（process）提高優先權
(B) 確保系統中有一個安全序列（safe sequence），可依此順序執行完所有程序
(C) 將系統不使用的記憶體空間回收回來
(D) 讓發生死結的必要條件至少有一項不成立
[第 28 題] 在一個作業系統中，與使用一般分頁表（page table）比較，有關反轉式分頁表（inverted page table）的使
用，下列敘述何者正確？
(A) 一個系統中僅需一個反轉式分頁表
(B) 其分頁查詢的效能優於一般分頁表
(C) 使用反轉式分頁表將占用較多的記憶體空間
(D) 反轉式分頁表較利於進行程序間的記憶體共享
[第 29 題] 關於特權指令（privileged instruction）敘述，下列何者錯誤？
(A) 一般應用程式設計者所寫的程式可直接使用
(B) 它們可能會對系統造成危害
(C) 只能在核心模式（kernel mode）執行
(D) 可用於管理中斷（interrupts）
代號：3455
頁次：4－4
[第 30 題] 檔案系統負責存取與管理檔案的資料，下列那一種存取檔案方式，是由檔案系統的根部開始，一路指定資
料夾，直到該檔案所在位置的目錄？
(A) 絕對路徑
(B) 相對路徑
(C) 超連結路徑
(D) 特別路徑
[第 31 題] 考慮三個工作甲、乙、丙，其所需的執行時間分別為18、12、6 個單位時間，如果使用最短工作優先（shortest-
job-first）的方式來排程這三個工作並且執行完成，這三個工作的的平均等待時間（average waiting time）
為多少單位時間？
(A) 6
(B) 8
(C) 10
(D) 12
[第 32 題] 在雲端計算的各種服務模型中，那一種服務模型的應用程式是在客戶端執行，但透過服務介面由網際網路
取得雲端伺服器上執行的服務？
(A) 基礎建設即服務（IaaS）
(B) 平臺即服務（PaaS）
(C) 軟體即服務（SaaS）
(D) 儲存即服務（StaaS）
[第 33 題] 視訊顯示介面可以讓視訊從輸出裝置（如機上盒、視訊播放器或視訊卡）傳輸到視訊顯示裝置（如電視、
螢幕或投影機），下列何者非類比視訊播放介面？
(A) component video
(B) composite video
(C) H-video
(D) S-video
[第 34 題] 色彩模型探討成分顏色的選擇及其視覺上的不同意義，下列何者非視訊色彩模型？
(A) YUV
(B) YIQ
(C) YMK
(D) YCbCr
[第 35 題] 下列那一種靜態影像格式被蘋果公司在個人隨身裝置上採用來取代JPEG，壓縮率是JPEG 的兩倍，色彩
深度14 位元，支援透明度，此格式可儲存影像序列、深度資訊、縮圖及聲音，由HEVC 視訊壓縮編碼所
產生？
(A) HEIF
(B) EXIF
(C) BMP
(D) WMF
[第 36 題] 有關色彩構成的敘述，下列何者錯誤？
(A) 單色（Mono）只有黑或白兩種情形，因此需要兩個位元來表示兩種顏色
(B) 16 色為最簡單的彩色模式，需要4 個位元來表示16 種顏色
(C) 65536 種顏色（Hi-Color）以16 個位元表示，其中紅、藍、綠各自占5、5、6 個位元
(D) 全彩模式（True Color）類似電視所用三槍投影映像管的原理，可以真實表現出一個點的顏色
[第 37 題] 多媒體檔案格式隨著技術的演進而不斷持續的增加，下列何者不是視訊檔案格式？
(A) AVI
(B) MP4
(C) DivX
(D) AIF
[第 38 題] 有關數位影像的敘述，下列何者錯誤？
(A) 像素（pixel）為點陣圖（bitmap）的基本單位，可以以此構成複雜的影像
(B) 單位長度所包含的像素個數稱為解析度，越高影像越精細
(C) 數位相片適合以向量圖（vector-graphic）作為保存的方式
(D) 一個像素所需占用的位元數越高，能顯示的顏色越多
[第 39 題] 串流媒體（Streaming Media）是一種網路多媒體傳播方式，依照頻寬大小可自動或讓使用者選擇不同影音
品質的播放。下列何者不是串流媒體的特點？
(A) 不須等到整個影片傳送完就可以開始播放
(B) 影片一開始撥放的時候會有資料緩衝
(C) 不需要花太多時間等待就能觀賞
(D) 影音檔案不須經過壓縮處理
[第 40 題] 直方圖均衡化（Histogram Equalization）在影像處理是常見技巧，此方法對影像進行下列何種處理？
(A) 抽樣（sampling）
(B) 量化（quantization）
(C) 框架化（framing）
(D) 正規化（normalization）