全一頁
101年公務人員高等考試三級考試試題 
代號：36260
類  科： 資訊處理 
科  目： 系統分析與設計 
考試時間： 2 小時 
座號：
※注意： ※禁止使用電子計算器。 
注：不必抄題，作答時請將試題題號及答案依照順序寫在試卷上，於本試題上作答者，不予計分。
一、ABC 公司是一個跨國快遞公司，擁有200 個國際分公司據點，公司每日平均約有
300 萬個需要遞送的新物品、550 萬個貨物需要追蹤、1 萬個退貨。此外客訴中心每
日平均需要處理2 萬5 千件的投訴以及200 萬件個案追蹤查詢。ABC 公司預計開發
CRM（customer relationship management）系統，結合RFID、二維條碼、手機APP
等新科技，提昇服務效率。此個案CRM 系統發展過程中包含那些成本？那些效益？
請詳述之。（30 分）
二、日前A 金融機構發生電腦機房失火，造成重大硬體損失及資料遺失。B 金融機構遭
不明人士入侵資料庫，盜取個資。C 證券公司因為人為疏失，將交易的資料多打了
一個0，造成營業的重大損失以及不可估計的商譽損害。以這些案例作為你進行風
險管理的前車之鑑，※請說明風險管理的步驟。（10 分）注：針對這些個案，定義出
最重要的風險事件，並且針對這些風險事件分別提出各種可能的解決方案。（10 分）
三、“網路報稅系統＂提供報稅人另一種申報的管道，請問※在設計“網路報稅系統＂
時，要考慮的非功能性需求（non-functional requirement）有那些？（15 分）注：為了
滿足這些需求，要進行那些容許測試（acceptance testing）？請說明這些測試，並舉例
子。（15 分）
四、下列的圖示中，標示了每個工作所需的工作天數與程式師人數，假設每一個工作都
不會因為人手增加而減少工作天數，反而會因為人手增加，而增加溝通的困難。例
如：工作A 需要1 個人工作4 天，但是不會因為2 個人而變成只要2 天。※請問至
少需要幾日才能完成所有工作？（5 分）注：假設開發團隊人力有限，限制每一天最
多能有3 位（含）程式師，請問至少需要幾日才能完成所有工作？（請寫下計算過
程，否則不予計分）（5 分）
工作A
4 天
1 程式師 
工作D
4 天
1 程式師
工作B
9 天
開始
工作E
2 程式師
3 天
工作F
2 程式師
工作C
2 天
結束
6 天
2 程式師
1 程式師
五、請說明物件導向系統分析與設計方法中的4+1 view。（10 分）