全一頁
101年公務人員高等考試三級考試試題 
代號：36280
類  科： 資訊處理 
科  目： 資訊管理與資通安全 
考試時間： 2 小時 
座號：
※注意： ※禁止使用電子計算器。 
注：不必抄題，作答時請將試題題號及答案依照順序寫在試卷上，於本試題上作答者，不予計分。
一、試比較封包過濾防火牆（Packet Filter Firewall）、網路型入侵偵測系統（Network-
based Intrusion Detection System, IDS）與網路型入侵防禦系統（Network-based 
Intrusion Prevention System, IPS）在資安防護上之功能區別。（15 分）
二、跨網站腳本攻擊（Cross Site Script, XSS）與資料隱碼（SQL Injection）是目前政府
機關網頁應用程式最常受到的兩大威脅。試說明SQL Injection 與XSS 弱點發生原
因，並舉例說明測試方法以及其防範方式。（20 分）
三、※請說明BS 25999 標準中，營運持續管理（Business Continuity Management, BCM）
實施的四個階段內容，包括：「了解組織」、「決定營運持續管理策略」、「發
展與執行營運持續管理作為」及「演練、維護與審查」。（20 分） 
注：其中在「了解組織」中，最重要的就是以營運衝擊分析（Business Impact Analysis, 
BIA）與風險評鑑（Risk Assessments, RA）二大方法進行。試說明此二者實施目
的之不同。（5 分）
四、在資訊委外作業中，「委外服務水準的管控」被視為委外服務成敗的一個重要因素。
※何謂服務水準協定（Service-Level Agreements, SLA）與操作水準協定（Operational 
Level Agreements, OLA）？（10 分） 
注：雲端環境的委外比傳統委外更需注重那三個因素？（10 分）
五、智慧資本是企業與政府組織的寶貴資產，為了創造與保存這項資產，可以透過組織
管理與資訊科技的輔助而達成。 
※請說明組織在知識創造過程所扮演的角色與作為，並請舉例說明。（10 分） 
注：資料挖掘（Data Mining）具備那些功能？並各舉一應用例。（10 分）