全一張 
（
101年公務人員高等考試三級考試試題 
代號：30110-39010
正面）
類  科： 各類科 
科  目： 國文（作文、公文與測驗） 
考試時間： 2 小時 
座號：          
※注意： 禁止使用電子計算器。
甲、作文與公文部分：
※請以藍、黑色鋼筆或原子筆在申論試卷上由左至右橫式作答，於本試題上作答者，不予計分。 
注：不得於試卷上書寫姓名或入場證號。
一、作文：（60 分）
身為現代公務人員，必須內外兼修，除廉潔自持、詳悉法規、嫻熟溝通技巧外，
並應人情事理練達，方能提供民眾滿意的服務。試以「衡情酌理，守正修仁」
為題，作文一篇，加以論述。
二、公文：（20 分）
民國○○年○月○日行政院第○○○次院會中，院長鑑於邇來各界對於預定民
國103 年實施的十二年國教，多所質疑，甚而有反對的聲浪，遂指示教育部應
即加強宣導。你是教育部的承辦人，請試擬教育部致各縣市政府函：請配合本
部規劃時程，辦理說明會，以釋疑；並廣蒐各界建言，送部參考。
乙、測驗部分：（20 分） 
代號：1301  
※本測驗試題為單一選擇題，請選出一個正確或最適當的答案，複選作答者，該題不予計分。 
注：共10 題，每題2 分，須用2B鉛筆在試卡上依題號清楚劃記，於本試題或申論試卷上作答者，不予計分。
下列各選項的文句，何者條理分明、語意連貫？ 
  
(A) 學校隔壁開了一家唱片行，整天播放歌曲，現在又開始播放了 
  
(B) 小花看不清黑板上的字，陳老師給她調整了座位，並勸她儘快到眼科診所去檢查 
  
(C) 真把承辦人忙壞了，來了一批又一批參觀的人，因為展覽會今天開幕，電話鈴 
  也老響個不停 
  
(D) 我們單位的老指揮官是位老幹部，聽過老一輩中央首長的訓話，見過許多首長， 
  抗戰時期在重慶見習過 
「二子讓國，相將海隅。天人革命，絕景窮居。采薇高歌，慨想黃虞。貞風凌俗，
爰感懦夫。」上引四言詩中的「二子」，與下列文句所論人物相同的選項是： 
  
(A) 桀、紂之失天下也，失其民也 
 
  
(B) 伯夷、叔齊，不念舊惡，怨是用希 
  
(C) 巍巍乎，舜、禹之有天下也，而不與焉 
  
(D) 伊尹，聖之任者也；柳下惠，聖之和者也 
「一個輸得起的社會是什麼意思？我猜想，這個社會必須是多元的，存在各種不
同的信念、價值和機會，可供你選擇；而這社會也必須是自由的，你不僅有選擇
的權力，而且選擇還會是有效的。因此，錯了有機會重來，儘管可能是完全不同
的另一種形式或途徑；失去了也有機會再得到，儘管並不是原來那一個。生命本
身是個綿亙完整的價值，而不是一次勝負，更不是一句意識形態口號而已。」（唐
諾〈一個名叫夏天的女孩〉）下列選項，對於本文的解釋何者正確？ 
  
(A) 不同信念與價值彼此對立，內耗下使社會習於失敗的常態 
  
(B) 輸不起的人是因為時代讓他背負了沉重的使命與歷史意義 
  
(C) 輸了一次，再怎麼努力也無法彌補而成為終其一生的遺憾 
  
(D) 生命是許多勝負所累積而成的，所以不要在意一次的成敗
（請接背面）
全一張 
（背面）
101年公務人員高等考試三級考試試題 
代號：30110-39010
類  科： 各類科 
科  目： 國文（作文、公文與測驗）
鏡之工列十鏡於賈奩，發奩而視，其一皎如，其九霧如。或曰：「良苦之不侔甚
矣！」工解頤謝曰：「非不能盡良也。蓋賈之意，唯售是念。今夫來市者，必歷
鑒周睞，求與己宜；彼皎者不能隱芒杪之瑕，非美容不合是用，什一其數也。余
感之，作〈昏鏡詞〉。」（劉禹錫〈昏鏡詞引〉） 
  文中「良苦之不侔」的意思，與下列何者相近？ 
  
(A) 昏鏡重磨 

(B) 苦盡甘來 

(C) 良莠不齊 

(D) 文過飾非 
讀書其實只是交友的延長。我們交友，只能以時人為對象，而且朋友的數量畢竟
有限。但是靠了書籍，我們可以廣交異時和異地的朋友；要說擇友，那就更自由
了。一個人的經驗當然以親身得來的最為真切可靠，可是直接的經驗畢竟有限。
讀書，正是吸收間接的經驗。生活至上論者說讀書是逃避現實，其實讀書是擴大
現實，擴大我們的精神世界。就算我們的親身經驗，也不妨多聽聽別人對相似的
經驗有什麼看法，以資印證。相反地，我認為不讀書的人才逃避現實，因為他只
生活在一種空間。英國文豪約翰生說：「寫作的唯一目的，是幫助讀者更能享受
或忍受人生。」倒過來說，讀書的目的也在加強對人生的享受，如果你得意；或
是對人生的忍受，如果你失意。（余光中〈開卷如開芝麻門〉） 
  有關開卷的功能，下列何者完全不是作者在文中所表達的意旨？ 
  
(A) 讀書如同結交各類型朋友，且能不受時間與空間的侷限 
  
(B) 透過書本獲取間接經驗，就如同與相同遭遇者進行交流 
  
(C) 閱讀提供從現實遁逃的可能性，讓人獲得片刻心靈寧靜 
  
(D) 閱讀能擴大精神空間，並增加人的幸福感及挫折忍受力 
「一尺之棰，日取其半，萬世不竭。」（《莊子‧天下》）上文意旨與下列選項
何者最為相近？ 
  
(A) 天地萬物消長，一切都生生循環不息 
(B) 行事得理饒人，萬萬不可以趕盡殺絕 
  
(C) 世間所有事物，都有無限的可分解性 
(D) 凡事避免強求，便能夠保持生命健全 

[第 1. 題] 「皆知敵之仇，而不知為益之尤；皆知敵之害，而不知為利之大。」（柳宗元〈敵
戒〉）下列選項中的史實，何者最接近前文意旨？ 
  
(A) 項籍有百戰百勝之才，而死於垓下 
  
(B) 六國破滅，非兵不利、戰不善，弊在賂秦 
  
(C) 秦有六國，兢兢以強；六國既除，訑訑乃亡 
  
(D) 蕭何且死，舉曹參以自代；大臣之用心，固宜如此 

[第 2. 題] 下列四句為「一副對聯」，請依文意與對聯的一般原則，選出正確的排列方式：
①苟有恆  ②最無益  ③何必三更眠五更起  ④莫過一日曝十日寒 
  
(A) 上聯：①，③；下聯：②，④ 

(B) 上聯：①，④；下聯：②，③ 
  
(C) 上聯：③，①；下聯：④，② 

(D) 上聯：③，②；下聯：④，① 

[第 3. 題] 閱讀下文，選出符合謝章鋌觀點的選項： 
  「吳子律云：『辛（棄疾）之於蘇（軾），猶詩中山谷（黃庭堅）之視東坡也，
東坡之大，殆不可以學而至。』此論或不盡然。蘇風格自高，而性情頗歉，辛卻
纏綿悱惻；且辛之造語俊於蘇。若僅以大論也，則室之大不如堂，而以堂為室，
可乎？」（謝章鋌《賭棋山莊詞話》）上引文字，論蘇、辛二家，意在表示： 
  
(A) 辛棄疾詞力追蘇軾，但仍難望蘇軾項背 
  
(B) 蘇軾詞一掃柔媚纏綿之情，故風格自高 
  
(C) 蘇、辛二家詞各有所擅，不必強加軒輊 
  
(D) 詞尚婉約，故蘇軾不得不讓賢於辛棄疾 

[第 4. 題] 《論語‧衛靈公》：「當仁，不讓於師。」其意旨與下列何者最相近？ 
  
(A) 勇於行仁 

(B) 好為人師 

(C) 任重道遠 

(D) 仁民愛物