全一頁
101年公務人員高等考試三級考試試題 
代號：36220
類  科： 資訊處理 
科  目： 電腦網路 
考試時間： 2 小時 
座號：
※注意： ※禁止使用電子計算器。 
注：不必抄題，作答時請將試題題號及答案依照順序寫在試卷上，於本試題上作答者，不予計分。
一、※假設主機C 有個程序（process），含有UDP socket，其port 號碼為6789。假設
另外兩部主機A 和B，均傳送一個UDP segment 到主機C 的號碼為6789 的port。
請問這兩個segments 會連到主機C 的相同的socket 嗎？若是，主機C 如何分辨
這兩個segments 來自不同的主機？（10 分） 
注：一個應用程式，若使用UDP socket 來傳送資料，它有可能讓資料的傳送是可靠的
（reliable data transfer）嗎？請說明你的理由。（10 分）
二、※從網路層（network layer）的角度來說，可提供連結導向的服務（connection-
oriented service）或非連結的服務（connectionless service）。提供連結服務的網路
稱為virtual-circuit（VC）networks，而提供非連結服務的網路稱為datagram。
請問兩者有何不同？（7 分） 
注：從傳輸層（transport layer）的角度來說，可提供連結導向的服務（connection-
oriented service）或非連結的服務（connectionless service）。請問兩者有何不同？
（7 分） 
就TCP over IP，分別從網路層以及傳輸層來說，是屬於上述那一種的服務組合？
請簡述說明。（6 分）
三、※CSMA/CD 與CSMA/CA 有何不同？為何在IEEE 802.11 的無線網路中，CD 不能
適用？（10 分） 
注：Slotted Aloha 是stable 的medium access control protocol 嗎？是或不是，均請解釋
理由。（10 分）
四、※假設一個具NAT 功能的Router，LAN 端接了三部主機，IP 分別為192.168.0.1，
192.168.0.2，192.168.0.3，而Router 的LAN 端IP 為192.168.0.4，WAN 端的IP
為126.13.89.67。 
現這三部主機分別各有兩個TCP 連線到Web Server（IP 為128.119.40.86，port 80），
請提供在這NAT translation table 上六個對應的entries。（10 分） 
注：假設在一個P2P 的應用下的兩個使用者（Peer），Arnold 和Bernard。並假設
Arnold 和Bernard 的電腦都在NAT 後面。你可以解釋如何設計一個方法，讓
Arnold 的P2P 應用程式可以建立一個TCP connection 到Bernard 的P2P 程式嗎？
若你做不到的話，是因為什麼原因？請解釋。（10 分）
五、多媒體網路應用在Internet 上越來越普遍，然Internet 本質為best-effort 的服務，對
多媒體網路應用的服務品質（QoS: Quality of Service）的保證，有一定的困難與挑
戰。試舉三個QoS 的參數，說明其為何在Internet 有其困難？（10 分）並各自提出
與探討一個可能改善QoS 的方法。（10 分）