代號：30110
111年公務人員高等考試三級考試試題
│
38410
頁次：3－1
類
科：各類科（除公職護理師、公職諮商心理師、公職食品技師、公職醫事檢驗師
及公職藥師外）
科
目：國文（作文、公文與測驗）
考試時間：2 小時
座號：
※注意：禁止使用電子計算器。
甲、作文與公文部分：甲、申論題部分：（50分）
※請以藍、黑色鋼筆或原子筆在申論試卷上由左至右橫式作答，於本試題上作答者，不予計分。
注：不得於試卷上書寫姓名或座號。
一、作文：（60 分）
AI（Artificial Intelligence，人工智慧）是當前最重要的科技潮流，不
但影響人類生活的各個層面，更引發職業被機器人取代的危機感。身
為公務人員，自然也難以避免此一潮流，必須面對AI 帶來的種種變
化與挑戰。請以「AI 時代公務人員應有的認知與素養」為題，
作文一篇，闡述你的理解與因應之道。
二、公文：（20 分）
為鼓勵民眾閱讀及典藏書籍的興趣，活絡出版事業，全面帶動讀書
風氣並提升國家形象及軟實力，試擬國家圖書館發函某大學，將於
111 年12 月4 日起，舉辦一系列「臺灣閱讀節」活動，請師生、家
長踴躍參與，並附「111 年臺灣閱讀節實施辦法」及活動海報。
乙、測驗部分：（20分）
代號：1301
※本測驗試題為單一選擇題，請選出一個正確或最適當的答案。
注：共10題，每題2分，須用2B鉛筆在試卡上依題號清楚劃記，於本試題或申論試卷上作答者，不予計分。
1
下列關於「天才」的名言佳句，何者的意涵與其他三者不同？

(A) 貝多芬：「劃分天才和勤勉之別的界線，迄今尚未能確定——以後也沒法確定。」

(B) 歌德：「博學家一輩子說別人說過的話，天才則能說出自己的話，那怕一輩子只說
出一句話。」

(C) 黑格爾：「最大的天才儘管朝朝暮暮躺在青草地上，讓微風吹來，眼望著天空，溫
柔的靈感也始終不光顧他。」

(D) 德拉克羅瓦：「天才總應該伴隨著那種導向一個目標的、有頭腦的、不間斷的練習，
沒有這一點，甚至連最幸運的才能，也會無影無蹤地消失。」
代號：30110
│
38410
頁次：3－2
2 「有許多人生難題並不需要今天來解決，因為『明天』早就準備好了一切。我有一個
朋友告訴我，他怎麼樣在困苦的環境中完成了學業。有好幾次，他在夜裏痛哭，但
是『明天』替他抹去眼淚。有好幾次，他幾乎絕望，但是『明天』給他帶來生的意
志。有好幾次，他想向整個惡劣的環境報復，但是『明天』告訴他報復雖然可以出
氣，但是也表示『沒有志氣』。他幾乎軟弱到完全依靠『明天』扶著他走路，一步是
一步，一個『明天』捱過一個『明天』。現在，他完成志願，『銑鐵』在烈火中造成
劍。這是『明天』所經營的一個最大的奇蹟。」
根據上文所述，其旨意與下列選項最接近的是：

(A) 欲窮千里目，更上一層樓

(B) 留得青山在，不怕沒柴燒

(C) 路遙知馬力，日久見人心

(D) 聽天且由命，逆來而順受
3
承上題，若將「明天」當作座右銘，下列何項寓意與之最相近？

(A) 天生我材必有用，千金散盡還復來

(B) 山重水複疑無路，柳暗花明又一村

(C) 花開堪折直須折，莫待無花空折枝

(D) 逆水行舟用力撐，一篙鬆勁退千尋
4 「大眾文化的特點就是喜愛熱鬧與新奇，缺乏精緻文化所必要的靜觀與內省。為孔夫
子立一座十五層樓高的造像，讓臺北市民抬頭就看到它，是自彰化八卦山大佛類似
的觀念推演而來的，是典型的通俗文化表現形式的誇張。它的作用引發對儒家哲理
的服膺者少，造成視覺『震撼』者多。大眾文化的工作者為了吸引大眾的注意力，
不惜以異乎尋常的手段，得到一時的成功，犧牲比較長遠的藝術價值。現代大眾是
匆忙的、不經意的、觀光客式的；文化對他們而言是娛樂的同義語。」
下列選項，最符合上文之意的是：

(A) 表現形式的誇張常是通俗文化的表徵

(B) 精緻文化唯有捨棄熱鬧新奇方有可為

(C) 滿足大眾視覺震撼有違文化建設宗旨

(D) 藝術價值的獲取亟需異乎尋常的手段
5 「獨木舟航海算是放棄了所有航海機械，以比較原始比較赤裸的姿態接觸大海。燕鷗
時時飛來舟邊，距離很近，牠們的影像彷彿從過去的記憶裡忽然間放大了好幾倍。
我看見牠們眼睛，清楚看見牠們羽毛的光澤，好幾次聽見牠們輕細如風鈴的一連串
啼鳴。過去航海看過無數燕鷗，都不如這次聽得近切看得仔細。站得高雖然看得遠，
但低調與卑微，看見也許更多。」
根據上文，下列選項最接近作者意旨的是：

(A) 遠距離觀察，能擴大人與物的關係

(B) 改變觀察角度，看到不一樣的風景

(C) 過於親近的接觸，反而無法觀察透徹

(D) 站在高處，不用低調卑微的觀察世界
代號：30110
│
38410
頁次：3－3
6 「美國婦人之地位，在萬國中比較為高，試舉數端如下。凡男子相遇於道中，點頭而
已，惟遇婦女，則必脫帽為禮。在昇降機室中，一婦女進，則眾皆脫帽。地下電車，
坐位既滿，一婦進，男子必起讓坐。繁文縟禮，如見大賓，然此不徒對於上流社會
為然，即尋常婦女亦莫不如是也。女尊男卑之風，非僅遊美者之言，即美國人亦自
謂然也，故有恆言曰『欲驗一國文野程度，當以其婦女之地位為尺量』。試觀亞洲婦
女之地位，較之歐美實大相徑庭，故亞洲文明不能與歐美並駕齊驅，其信然也哉。」
（林獻堂《環球遊記》）
根據上文，下列敘述何者正確？

(A) 美國婦女不限身分階層，地位較高是普遍風氣

(B) 昇降機中即使仍有空位，男性也須讓位給婦女

(C) 作者認為女尊男卑的風氣是繁文縟節，不應取法

(D) 歐美人士常批評亞洲文明低弱的原因是男尊女卑
7 「大水河，流到舊鎮的這一段，河岸河底，全是清淨的黑沙。我們在沙灘上找一個個
橄欖型的小洞，用手一挖，就挖出一個個黃澄澄的蜆子。最令我懷念的是那裏的渡
船，渡船二十四小時服務，不論晴天或雨天，船夫都守在渡船上。那以後，大水河
也漸漸改變了風貌。先是上流山區，濫伐森林，不能保持水分，而且有大量泥沙流
下來，使河水淤淺。人們也在上游建築水壩，把河水引導去灌溉。平時下游沒有水，
一旦颱風來臨，水壩開始洩洪，雙管齊下，幾乎把舊鎮這個大竹筏沖走了。然後，
有人開始採砂石，在河上架橋。自從有了橋，就不容易看到船影。然後，人們開始
把污水流進大水河裡。以前，我在河裡游泳，喜歡放低眼睛，使視線接近水面。那
樣子，我會覺得河面特別寬，特別大。水從很遠的地方流過來，流到很遠的地方去，
讓我想起很多事。」
根據上文，作者最想表達的是：

(A) 水壩建築促進農業灌溉的便利

(B) 人為開發改變大河的澄淨樸實

(C) 砂石採挖減少河床泥沙的淤積

(D) 橋樑鋪設增加往來交通的靈活
8
竹之始生，一寸之萌耳，而節葉具焉。自蜩腹蛇蚹以至于劍拔十尋者，生而有之也。
今畫者乃節節而為之，葉葉而累之，豈復有竹乎！故畫竹必先得成竹於胸中，執筆
熟視，乃見其所欲畫者，急起從之，振筆直遂，以追其所見，如兔起鶻落，少縱則
逝矣。與可之教予如此，予不能然也，而心識其所以然。夫既心識其所以然而不能
然者，內外不一，心手不相應，不學之過也。故凡有見於中而操之不熟者，平居自
視了然，而臨事忽焉喪之，豈獨竹乎！（《蘇軾文集》）
依作者之見，畫者「節節而為之，葉葉而累之」，其弊在於：

(A) 枝節瑣碎

(B) 本末倒置

(C) 形神不一

(D) 雕金飾玉
9
承上題，作者「心識其所以然」者為何？

(A) 默契神會，一氣呵成

(B) 心有靈犀，剛柔並濟

(C) 大處著眼，小處著手

(D) 舉重若輕，熟能生巧
10
謝遏（遏，謝玄字）年少時，好著紫羅香囊，垂覆手。太傅（謝安）患之，而不欲
傷其意，乃譎與賭，得即燒之。（《世說新語．假譎》）
關於謝安對謝玄的教育方式，與下列何者形容最接近？

(A) 諄諄教誨

(B) 以身作則

(C) 巧妙引導

(D) 因材施教