109年公務人員普通考試試題
類
科：統計、資訊處理
科
目：資料處理概要
考試時間：1小時30分
座號：
※注意：※禁止使用電子計算器。
注：不必抄題，作答時請將試題題號及答案依照順序寫在試卷上，於本試題上作答者，不予計分。
本科目除專門名詞或數理公式外，應使用本國文字作答。
代號：41630
[第 45230 題] 頁次：1－1
一、CSMA/CD（Carrier Sense Multiple Access/ Collision Detection）與CSMA/CA
（Carrier Sense Multiple Access/ Collision Avoidance）是兩項現今普及的網
路通訊協定，請比較兩者之間的差異以及各自的運作過程。（25分）
二、合併是指將兩個關聯表依合併條件合併成一個新的關聯表，當在進行合
併時不管紀錄是否符合條件，都會被列出其中一個資料表的所有紀錄，稱
為「外部合併」。下表分別為學生資料表以及課程資料表，若對兩個資料
表進行全外部合併，其結果為何？（學號為主鍵）（25分）
學生資料表
學號
姓名
課號
S0001
張三
C001
S0002
李四
C002
S0003
王五
C005
S0004
林六
NULL
課程資料表
課號
課名
學分數
C001
資料結構
[第 3 題] C002
資訊管理
[第 3 題] C003
系統分析
[第 3 題] C004
程式設計
[第 4 題] C005
資料庫系統
[第 4 題] 三、請利用SQL語法列出「產品資料表」之全部產品編號、銷售業績、產品售價、
產品名稱，並將銷售業績由低到高排序，但銷售業績為零的除外。（25分）
四、請問下列二元樹的中序、前序以及後序表示法為何？並繪出對應於該二
元樹之引線二元樹。（25分）
[第 1 題] 6
[第 3 題] 2
[第 5 題] 4
[第 7 題]