109年公務人員普通考試試題
類
科：各類科
科
目：國文（作文、公文與測驗）
考試時間：2小時
座號：
※注意：禁止使用電子計算器。
代號：40110
|
[第 46010 題] 頁次：3－1
甲、作文與公文部分：甲、申論題部分：
※請以藍、黑色鋼筆或原子筆在申論試卷上由左至右橫式作答，於本試題上作答者，不予計分。
注：不得於試卷上書寫姓名或座號。
一、作文：（60 分）
世人莫不渴望成功，書本上、網路裡，以及師長朋友口中，無不充滿
各種教導人們追尋成功的方法。許多人一生皆汲汲於成為成功者，然
而愛因斯坦卻說：「不要試圖去做一個成功者，而要努力成為一個有
價值的人。」你覺得既天才又成功的愛因斯坦是在唱高調嗎？請以
「做一個有價值的人」為題，作文一篇，討論你對愛因斯坦這句話
的看法，並具體說明你在自己一生中要如何成為有價值的人。
二、公文：（20 分）
交通部自106 年起推動為期4 年之「智慧運輸系統發展建設計
畫（106-109 年）」，結合國內資訊產業與交通產業實力，解決既有
交通痛點，並帶來前所未有的運輸服務革新，中央攜手地方帶動產業
起飛，打造臺灣智慧移動生態系，經由資源妥適分配、促進城鄉共榮，
將「行的正義」落實到臺灣各個角落，執行成效卓著。
下一期「智慧運輸系統發展建設計畫（110-113 年）」，業經行
政院109 年○○月○○日核定函示，交通部將持續透過政策創新引
導產業發展，用科技穿梭城鄉，以交通連結幸福，由產業發展改善生
活環境，透過智慧運輸科技打造智慧移動生態系，使交通連結你我的
美好生活。
試擬交通部檢附上述110-113 年之計畫致各直轄市、縣（市）政
府函，於○○年○○月○○日前，研提各直轄市、縣（市）政府「智
慧運輸系統發展建設計畫（110-113 年）」，以申請補助經費。
代號：40110
|
[第 46010 題] 頁次：3－2
乙、測驗部分：（20分）
代號：1401
※本測驗試題為單一選擇題，請選出一個正確或最適當的答案，複選作答者，該題不予計分。
注：共10題，每題2分，須用2B鉛筆在試卡上依題號清楚劃記，於本試題或申論試卷上作答者，不予計分。
[第 1 題] 下列二組對聯的內容，依序用在何種場合最恰當？
甲、常留桃李春風面，聊解蒹葭秋水思
乙、橘井流香三世業，杏林飛雨萬家春
(A) 照相館、醫院
(B) 餐飲店、茶行
(C) 醫院、百貨店
(D) 美容店、茶樓
[第 2 題] 「林懷民不遠千里到印度、西班牙、美國、日本、歐洲取經，正是彰顯一位現代主
義者的實踐精神。他的取經，從來不是□□□□，或是□□□□。他寧可停佇下來，
以真實的呼吸，張開每一個毛孔，貪婪地汲取每一種文化藝術的陽光、空氣與水。
他旅行到恆河，為的是去體會印度苦難文化，去辨識古國傳統的千年黑夜，而終於
釀造了《流浪者之歌》。」
根據文意，下列選項中依序最適合填上的成語是：
(A) 求名奪利／錦上添花
(B) 一暴十寒／過眼雲煙
(C) 腳踏實地／任勞任怨
(D) 蜻蜓點水／浮光掠影
[第 3 題] 「他只在人生經濟實利方面來建築他的無差別的平等主義，他認為等級與差別全是
奢侈，他於是只認現社會最低標準的物質生活為人類理論上的正格生活。」
根據上文，最接近的先秦諸子學說是：
(A) 老子的無為
(B) 墨子的尚儉
(C) 孟子的盡心
(D) 荀子的天論
[第 4 題] 先兄晴湖言，有王震升者，暮年喪愛子，痛不欲生。一夜，偶過其墓，徘徊悽戀不
能去。忽見其子獨坐隴頭，急趨就之，鬼亦不避。然欲握其手，輒引退；與之語，
神意索漠，似不欲聞。怪問其故，鬼哂曰：「父子宿緣也。緣盡則爾為爾，我為我
矣，何必更相問訊哉？」掉頭竟去。震升自此痛念頓消。客或曰：「使西河【註：
指子夏。子夏喪其子，哭而失明。】能知此義，當不喪明。」先兄曰：「此孝子至
情，作此變幻，以絕其父之悲思，如郗超密札之意耳。非正理也。使人存此見，父
子兄弟夫婦，均視如萍水之相逢，不日趨於薄哉！」（紀昀《閱微草堂筆記》）
下列「」中的詞語，意義相同的選項是：
(A) 「先」兄晴湖：生乎吾前，其聞道也固「先」乎吾
(B) 「使」人存此見：曹操暗「使」人齎牛酒撫慰三人
(C) 痛念「頓」消：勘破三春景不長，緇衣「頓」改昔年妝
(D) 父子「宿」緣：一味的只勸二爺保重，別在外邊眠花「宿」柳
[第 5 題] 承上題，下列對於文意的敘述，錯誤的選項是：
(A) 王震升雖然愛子心切，最終領悟父子緣盡，因而不再傷心
(B) 王震升之子避開其父不握手，原因是人鬼殊途，不宜接觸
(C) 「客」認為王震升之子淡薄無情，不值其父為他傷心若此
(D) 「晴湖」認為王震升之子故作冷漠狀，為免其父傷心過度
代號：40110
|
[第 46010 題] 頁次：3－3
[第 6 題] 君與臣，共曳木之人也；若手不執紼，足不履地，曳木者唯娛笑於曳木者之前，從
曳木者以為良，而曳木之職荒矣。嗟乎！後世驕君自恣，不以天下萬民為事。其所
求乎草野者，不過欲得奔走服役之人。乃使草野之應於上者，亦不出夫奔走服役，
一時免於寒餓、遂感在上之知遇，不復計其禮之備與不備，躋之僕妾之間而以為當
然。（黃宗羲〈原臣〉）
依據上文，下列選項最符合文意的是：
(A) 君尊臣卑，君為臣綱
(B) 君臣須各司其職，各善其事
(C) 君之視臣如犬馬，則臣視君如國人
(D) 為君僅求奔走服役者，則臣道淪喪
[第 7 題] 「朋友是和我們並肩作戰的人，他的觀察只能及於側面的一邊，不容易看出我們真
正的弱點，所以談不上如何建議補強這些弱點。而對手若非與你正面衝突，就是從
背後殺你個措手不及。不論正面攻擊還是背面偷襲，他們的觀察都最全面。對手發
動攻擊的時候，必須針對你的弱點，來展現他們的所長。所以，光從攻擊中，就可
以體會他們最強的是什麼，而你最弱的又是什麼。」
依據上文，下列敘述最符合本文旨意的是：
(A) 唯有真心相待的朋友才會在你被攻擊時，義無反顧地相助
(B) 有一個相互比較競爭的對手，往往會帶來可長可久的成長
(C) 我們要善用團隊的力量，和朋友並肩作戰，共同防禦對手
(D) 應正視對手的攻擊，找出他的策略與弱點，給予迎頭痛擊
[第 8 題] 栽花種竹，玩鶴觀魚，亦要有段自得處。若徒留連光景，玩弄物華，亦吾儒之口耳，
釋氏之頑空而已，有何佳趣？（洪應明《菜根譚》）
下列選項，最符合本文意旨的是：
(A) 花葉成夢，玉帛成空
(B) 身心自如，融通自在
(C) 觀物自得，不在物華
(D) 胸無物欲，眼自空明
[第 9 題] 中郎（註：袁宏道，明朝文學家）昔忙今閒，我昔閒今忙。人生苦樂乘除，大抵如
此。十年作太倉雀鼠，今得報效，少懺素餐罪過，不敢厭勞怨苦也。但年近四十，
日起先雞，玄鬢化白，面紋漸多，異日相對，竟是一龍鍾老翁矣。韓退之云：「居閒
食不足，從官力難任。兩事皆害性，一生長苦心。」去住之難，從古嘆之，可奈之
何！（袁宗道〈寄三弟〉）
下列選項，何者最符合作者的官場生活？
(A) 得任官職，勉力而為
(B) 忙中偷閒，游刃有餘
(C) 為文賦詩，效法韓愈
(D) 中郎相伴，吾道不孤
[第 10 題] 「在現代語境之下，『怕』常常被賦予負面意義，因此，也就造就了『不怕』的意識
型態與文化邏輯，諸如不怕犧牲、不怕天、不怕地之類。然而，這種『不怕』精神
到了極致，便成了一隻『戰無不勝』的現代怪獸，使人類文明發展的天空密佈陰霾。
因此，現今社會缺少一種『怕』的精神品質，這種『怕』不是畏懼和怯懦，而是寓
意著羞澀與虔敬，當面對虛無未知時，對自身渺小的反思與體認。只有懂得怕，學
會過怕的生活，方能克制私慾，警醒自察，以免無知無畏。」
下列選項，何者最貼近本文作者意指的「怕」？
(A) 呆若木雞
(B) 慚愧戒懼
(C) 驚弓之鳥
(D) 戰戰兢兢