代號：30110-38710
頁次：4－1
112年公務人員高等考試三級考試試題
類
科：各類科（除公職社會工作師、公職獸醫師、公職建築師、公職護理師、公職
臨床心理師、公職食品技師、公職醫事檢驗師及公職藥師外）
科
目：國文（作文與測驗）
考試時間：2 小時
座號：
※注意：※禁止使用電子計算器。
注：本科目試題包括作文及測驗兩部分，請妥適分配各題作答時間。
甲、作文部分：（80分）
※作答時請將試題題號及答案依照順序寫在申論試卷上，並以藍、黑色鋼筆或原子筆由左至右橫
式作答，於本試題上作答者，不予計分。
注：不得於試卷上書寫姓名或座號。
現今文明社會、民主時代，因為環境生態變遷、生命價值多元，兼之
以科技發達、百業繁興，而在各種不同的生命形態中，我們應該慶幸自己
為萬物之靈的「人」；尤其值得高興的是：生為「現代人」，我們能有最
佳的機會為和諧的人類社會而努力。而人的可貴，在與其他生物所共有的
「食色之性」之外，更有人所特有的「仁智之性」。我們知道怎樣去做一
個「人」；怎樣建立和諧、進步的人類社會，而人的智慧也總是輔助人的
「仁性」，義不容辭地朝著這一方向而積極前進。
今天我們所面臨的是東西文化的激盪，以及新舊時代的突變，歷史證
明：有容乃大，與時俱進。因此，吸收外來文化，領導思想主流，這個責
任有賴我們這一代勇敢承擔起來。有幸身為「人」，必須肯定自己的「仁
智之性」，然後對人類前途才能充滿信心，而一切文明也必須在這個基礎
上始克建立，進而含弘光大。經由充分認識因而肯定自己國家文化之悠久
與優美，以及自己今日肩負承先啟後，融合東西責任之必然，才會表現出
一種泱泱郁郁的風度，與舍我其誰的氣概來。
承上說明之意涵與旨趣，試以「肯定自己創造生命的價值」為題，
作文一篇，闡論己見。
乙、測驗部分：（20分）
代號：1301
※本試題為單一選擇題，請選出一個正確或最適當答案。
注：共10題，每題2分，須用2B鉛筆在試卡上依題號清楚劃記，於本試題或申論試卷上作答者，不予計分。
1
下列選項為辦公室公共區域茶水間的公告，那段文字的用詞最為簡練？

(A) 本茶水間為公共區域，舉凡辦公室成員皆可使用

(B) 飲水機請適量取水，請切記勿拿大型瓶罐裝水

(C) 使用水槽清洗餐具後如有殘渣，請自行清理

(D) 使用後離開時請隨時開關燈，以節約能源
代號：30110-38710
頁次：4－2
2
「集體錯覺就是社會編織的謊言，當群體中大部分的人私底下都拒絕某個觀點，卻
誤以為大部分人都接受，他們就會在公開場合附和這個觀點。學者過去一直把這個
現象稱為多數無知，但我認為這個語詞沒有抓到要點，而且令人誤解。我們之所以
搞錯主流意見，並不是因為我們不知道大多數人的看法；而是因為我們誤以為自己
知道。」
根據上文，下列選項最適當的是：

(A) 群眾往往因太愚昧而缺乏判斷力

(B) 主流意見是維護社會秩序的基準

(C) 真相不一定跟多數人站在同一邊

(D) 集體錯覺是一種約定成俗的默契
3
「曾經有一位詩人說過：『科學乃理智的兒子，詩歌乃感情的女兒。』其實，豈止詩
歌是感情的女兒，一切扣人心弦的文藝作品，莫不是感情的女兒。抒情的詩句當然
是，而抒情的散文亦是。因為，抒情的散文乃抒情詩的延展，抒情的散文寫至精純
處，二者的界限往往混淆莫辨了，是散文，也是詩，是詩，也是散文。」
根據上文，下列敘述何者最貼近文意？

(A) 作者認為優秀的抒情散文，文字帶有詩意而情感精煉

(B) 科學與理智都是陽剛的存在，詩歌與感情則是陰柔的表述

(C) 作者評論現代詩與散文的界線模糊，比不上古典詩的扣人心弦

(D) 要寫出好的抒情散文，必須先寫出精純的抒情詩，詩是散文的基礎
4
「『生物多樣性』（Biodiversity）一詞在1986年被提出，為生物的多樣性（Biological
diversity）簡稱，在學術上的定義擴充及所有生態系中活生物體的變異性，它涵蓋了
所有從基因、個體、族群、物種、群集、生態系到地景等各種層次的生命型式。另
外，廣泛定義上亦指各式各樣的生命相互依賴著複雜、緊密而脆弱的關係，生活在
不同形式的人文及自然系統中，也就是人和萬物生生不息在地球的生物圈共榮共
存。而『生物多樣性』本身具有生態與經濟、科學與教育、文化、倫理與美學等價
值。」
根據上文，下列敘述，最符合「生物多樣性」狀態的是：

(A) 生物多樣性存在於自然荒野中，現代人活動維持「一切照舊」的模式即可

(B) 物種愈多使生物多樣性愈健全，所以引進外來種也是提高生物多樣性的有效方式

(C) 增加動物園等人為圈養環境中野生動物的種類和數量，以提高動物園的生物多樣性

(D) 增加多樣性的都市林，提供多種生態服務，或保存更多荒地面積，拓展動植物成
長及棲息環境
代號：30110-38710
頁次：4－3
5
「數位科技的時代似乎正在與人性背道而馳。譬如，人性應該都是熱愛自由的，但
當前的社會科技越發達，人類並不會更省事，只會更忙碌，而打開行事曆，若發現
那天的事項空空如也，還會不由得感到一陣悵然若失。又譬如，人性應該都是追求
公平對待的。然而拜科技所賜，當前的社會卻出現了一批新貴，使得人際之間的鴻
溝益形擴大。因為科技絕對沒有帶給人類平等，更不能讓『地球是平的』。恰恰相反，
日新月異、快速淘汰的資訊，使得一批沒辦法掌握新知的人，頓時淪為廢物一般，
被社會無情地剔除出去。」
下列那個選項最符合上文所述，人類在數位科技社會所面臨的情境？

(A) 小明經常更換新手機，只是讓硬體科技廠商賺錢

(B) 小花隨時緊盯著手機上的訊息，怕漏掉最新資訊

(C) 阿德說網路可以跨越地形的障礙，讓地球是平的

(D) 阿香覺得網路可以讓他省很多事，生活更加輕鬆
6
《周易．乾》卦六爻辭：「初九，潛龍勿用。九二，見龍在田，利見大人。九三，君
子終日乾乾，夕惕若，厲無咎。九四，或躍在淵，無咎。九五，飛龍在天，利見大
人。上九，亢龍有悔。」
下列選項，何者最不符合上文旨意？

(A) 居安思危

(B) 隱惡揚善

(C) 孜孜不倦

(D) 滿損謙益
7
「你看過、感覺過一棵榕樹的群根嗎？除了伸延地面上的根，又有樹枝上垂掛下來
的氣根，還有地底下蔓生糾結深扎的盤根。我們生命中一件多少具有意義的事，就
是那一條榕樹樹枝上垂掛下來的氣根，樹枝的汁液是它的來龍，落地生根的願望是
他的去脈。榕樹垂下的無數鬚根，就是我們生命中拉出的那些無數條或長、或短的
線。那棵槎枒挺立、根鬚茂盛的榕樹，就是生活中的你我，地底下蔓生糾結的榕樹
盤根，就是你我生命中那些在視線以外、在潛意識層裡複雜交織的情感、欲望、夢
想、妄想。」
根據上文，下列選項何者正確？

(A) 人生終回歸塵土，如同根鬚茂盛的榕樹落葉歸根

(B) 人類生命充滿無盡慾望，如同榕樹之根渴求養分

(C) 生命如榕樹群根，有許多隱於表象外的複雜情感

(D) 你我之間的感情糾結多年，如同榕樹根多重交錯
代號：30110-38710
頁次：4－4
8 甲、少小離家老大回，鄉音無改鬢毛衰。兒童相見不相識，笑問客從何處來？（賀
知章〈回鄉偶書〉）
乙、笑問來何暮，情知父老真。乍驚成禿髮，翻幸得全身。服朔非周舊，河山定我
春。便思遺世事，長作一廛氓。（蘇輿《自怡室詩存．到家》）
下列選項，何者敘述錯誤？

(A) 藉由頭髮變化的描述，推知二位作者已歷盡滄桑

(B) 二詩藉「笑問」二字，彰顯鄉人對作者和善親切

(C) 賀知章以「鄉音無改」四字，體現其眷戀家鄉之情

(D) 蘇輿以「河山定我春」，表示仍有老驥伏櫪之雄心
9
「地方也是一種觀看、認識和理解世界的方式。我們把世界視為含括各種地方的世
界時，就會看見不同的事物。我們看見人與地方之間的情感依附和關聯。我們看見
意義和經驗的世界。有時候，這種觀看方式似乎是抗拒世界理性化的行動，而世界
理性化正是重視空間甚於地方的觀看方式。將世界上某個地區視為人與環境（做為
地方）豐富且複雜的相互影響，使我們免於將它設想為事實和數字。」
下列情境何者最貼近上文的意義？

(A) 宗教遶境活動可以為地方帶來近二億元的經濟產值

(B) 都市計畫的範圍將影響地方五百多公頃農地的重劃

(C) 快速道路將可縮短連接兩地的通勤時間與塞車狀況

(D) 公園內的造景可以成為市民對城市歷史記憶的載體
10
「語言不是木棍，語言是活生生的千年老樹，盤根錯節、深深紮根在文化和歷史的
土壤中。移植語言，就是移植文化和歷史，移植價值和信念，兩者不可分。國際化
是要決定什麼是自己安身立命的價值，所以有能力用別人聽得懂的語言去呈現自己
的語言、觀點，它不是把我變得跟別人一樣，而是用別人能理解的方式告訴別人我
的不一樣。」
根據上文，下列何者最接近文章主旨？

(A) 國際化是一種時代趨勢，可以使自己異於他人，因此而有安身立命的價值

(B) 國際化須先確認自我的價值，方能透過語言讓別人理解我的不一樣與重要性

(C) 語言跟文化、歷史、價值觀等緊密相連，要理解別人就必須先學會他人的語言

(D) 語言跟樹木一樣有生命，同樣也可以移植，只要移植語言，就能移植文化和歷史