代號：37660
頁次：1－1
112年公務人員高等考試三級考試試題
類
科：資訊處理
科
目：系統專案管理
考試時間：2 小時
座號：
※注意：※禁止使用電子計算器。
注：不必抄題，作答時請將試題題號及答案依照順序寫在試卷上，於本試題上作答者，不予計分。
本科目除專門名詞或數理公式外，應使用本國文字作答。
一、基準線（baseline）的建立在軟體型態管理（SoftwareConfigurationManagement）
中是必須且重要的。請問如何透過基準線對軟體型態項目（Software
Configuration Item）進行控管？在複雜的軟體專案進行過程中，您會在那
些開發階段建立基準線？（25分）
二、Scrum是常見的一種敏捷開發方法，其中Sprint Review與Sprint Retrospective
是Scrum 中的兩個重要活動。請問Scrum 中的Sprint Review 與Sprint
Retrospective在執行時機與執行目的上有何不同？（25分）
三、UML（Unified Modeling Language）是一種用來描述、設計和建立軟體
系統的統一標準語言，而其中的循序圖（Sequence Diagram）和溝通圖
（Communication Diagram）兩種圖形可直接互換。請說明這兩種圖形有
何異同？（25分）
四、資料庫設計完整性的限制是指在資料庫中維護資料的一致性、準確性和
有效性的規則和限制。這些限制旨在確保資料庫中的資料符合定義的規
範和標準，並且不會發生不一致或無效的情況。常見的資料庫設計完整性
的限制包含了實體完整性、參照完整性、值域完整性及空值完整性等。請
說明何謂實體完整性與參照完整性限制？（25分）