114年公務人員普通考試試題
類
科：各類科
科
目：國文（作文與測驗）
考試時間：2 小時
座號：
※注意：※禁止使用電子計算器。
注：本科目試題包括作文及測驗兩部分，請妥適分配各題作答時間。
代號：40110-45510
頁次：4－1
甲、作文部分：（80分）甲、申論題部分：
※作答時請將試題題號及答案依照順序寫在申論試卷上，並以藍、黑色鋼筆或原子筆由左至右橫
式作答，於本試題上作答者，不予計分。
注：不得於試卷上書寫姓名或座號。
人們的生活與外來種密不可分，最早可追溯至史前時代。幾百年前，
臺灣因西班牙人的拜訪，從此得知了玉米、花生與番薯等食物的滋味；
千年以前，人們馴化了犬貓，移民將其攜來臺灣陪伴了世代子孫。然而，
當這些被引入的外來生物沒有被好好的管理，遭人們有意或無意地帶至
野外環境生存繁衍，並導致經濟損失、原生動物死傷、疫病傳播甚至是
自然生態浩劫等，即是「外來入侵種（Invasive Alien Species）」。例如因
不好吃被棄至野外的福壽螺、搭航空貨櫃便機而來的入侵紅火蟻、被放
生在臺灣的美國牛蛙、遭人棄養的綠鬣蜥等，在臺灣皆已常見。據統計
外來入侵種所造成的環境與社會經濟損失，每年可高達全球經濟的5%。
專家認為預防是在所有外來入侵種管理措施中，是最有效、最節省
成本，對生態環境衝擊最小的方法。外來入侵種預防工作，早在物種原
生地就該起步，以免生物隨著人類腳步四處擴散。但支持開放者則主張
外來種不一定全是負面，例如市面上常見的芒果、稻米都是外來種。並
以原產於非洲吳郭魚為例，二戰時期因資源匱乏引入臺灣，被視為優質
蛋白質，放養後迅速繁殖分布於臺灣各地。後來在研究人員努力下，研
發成臺灣鯛，成為國內重要養殖魚種。
請根據上述文章內容，回答以下問題：
※請簡述外來種對生態和經濟造成的威脅，並說明共存可能帶來的優缺
點。文長限300 字（20 分）
注：臺灣是個移民社會，番薯雖是外來種，卻成為本土的象徵。若能謹慎
面對與抉擇，人們的生活也因外來文化更形豐富，體現多元價值。請
以「多元文化的省思」為題，作文一篇。文長不限。（60 分）
代號：40110-45510
頁次：4－2
乙、測驗部分：（20分）
代號：1401
※本試題為單一選擇題，請選出一個正確或最適當答案。
注：共10題，每題2分，須用2B鉛筆在試卡上依題號清楚劃記，於本試題或申論試卷上作答者，不予計分。
[第 1 題] 「偏鄉教師的流失，並不意味沒有人才願意前往。誠致教育基金會以『為臺灣而教教
育基金會』的TFT 計畫為例，說明過去十年至少累積了6,000 名有意願到偏鄉服務
的申請人。因此，要緊的是如何完善師培制度與支持系統，協助有志人才投入偏鄉。
針對師資流失與資源不足等挑戰，他提出『學校自辦甄選教師進修管道』、『放寬師
資培育員額上限』、『鼓勵各地師培大學開設偏鄉專班』、『開放相關師資進修配套』
等具體建議，有效回應偏鄉師資短缺的問題。」
根據上文，下列選項何者最能反映偏鄉師資問題的本質所在？
(A) 教師甄試管道多元導致申請目標分散
(B) 偏鄉學校資源不足無法吸引北部師資
(C) 師培大學陸續開設偏鄉專班師資過剩
(D) 制度與支持系統不利有志者持續投入
[第 2 題] 「計程車司機問起我的職業，我回答歷史教授，於是我們聊起一些歷史事件。我注意
到他的歷史知識與我相當不同，我的大多來自專業，他的最多來自戲臺、講古、談
天，甚至是從政見發表會中得來。而他對這些知識相當堅持，完全不理會我這個史
學專業工作者的意見。這樣的經驗，此後我還不斷碰到過。它們提醒我，在專業史
學之外有一個常民的歷史世界。其知識的來源與傳播路徑，其內容的多元性，乃至
歷史知識與社會階層及團體之間的複雜關係，都值得深入探究。」
根據上文，作者在與司機對話後的思考是：
(A) 真實歷史來自廣泛對話經驗
(B) 知識累積有賴社會階層互動
(C) 歷史理解涉及多元經驗來源
(D) 專業史學根植常民敘事傳統
[第 3 題] 「四十九年次的母親屬鼠，她的人生是一部老鼠史。正值更年期的她焦慮對我傾訴三
樓天篷家鼠蹦蹦跳不停，神明廳到曬衣陽臺，瀰漫老鼠屎味卻遲遲不見鼠影，我勸
她搬到二樓我的房間以求好眠。她話鋒一轉怨嘆起三十年前初嫁時，新娘房即漏水、
嫁妝枕被在兩天內讓老鼠啃精光。髒亂廚房住著一名她口中的老鼠亂源——衛生不
好的祖母——母親隨即說：『住到哪裡，老鼠跟到哪裡，真正氣死。』我聽了心中咯
咯笑，不懷好意地發誓要為她寫一篇老鼠史。也是，母親趕上五六○年代巷尾街頭
大興的全民滅鼠運動，其時各地鄉公所都在巡迴講座，村里長提供『吃免驚』老鼠
藥劑。我在翻看早年的報紙副刊徵文主題叫〈我與老鼠〉，大驚原來滅鼠也有文學
獎。」
下列選項，最合乎本文意旨的是：
(A) 以老鼠史比擬母親婚後憂困
(B) 以婆媳問題凸顯臺灣社會史
(C) 以滅鼠運動描繪貧困的年代
(D) 以寓言的筆法諷刺文壇現象
代號：40110-45510
頁次：4－3
[第 4 題] 「有朋友遇人便開口講個不停，而且還不只一兩人。他們為何如此迫切要把話大量講
出來給人聽？莫非日子過得太冷清了。但何種日子方是冷清日子？據說『富裕』常
是冷清的先決條件。但最大的可能，是這樣的人花太長的人生歲月，進行自己視為
最必要的事，久而久之，他進入自己的牢籠。自此之後，他凡遇人，便視之為來探
監的親友，趕快大量的把肚子裏放了一輩子的話，在這短短的探監時間裏，一股腦
兒講出來。」
根據上文，下列對「講個不停的人」敘述，何者最適切？
(A) 講個不停是與知交間的語言特徵
(B) 言語表達能釋放孤獨受困的自我
(C) 富裕生活令人封閉逐漸遠離世事
(D) 發洩式傾訴證明人人都是座孤島
[第 5 題] 「基於日本在基隆港的既有開發，加上臺灣在全球海運航線上所立處的地理位置，這
港口碼頭在日人離開後的四十餘年間，為基隆帶來清楚可見的經濟繁景。除了日據
時期即發展的漁業和少數礦業，戰後工業以及港口相關產業如碼頭裝卸搬運、委託
行、報關行、倉儲、汽車修護、餐飲、娛樂等更形蓬勃，也吸引了新一批由外地移
遷來此落戶的島民。在這些眾多新興產業中，碼頭搬運工作最耗體力，且工作環境
不盡舒適，當地人在仍有其他工作可供選擇的前提下，鮮少進入碼頭成為裝卸工人。
因此，這裡的碼頭工人幾乎來自外地城鄉，出身於務農家庭，也有少部分是聽聞碼
頭外快多，而辭掉原本工作移入基隆的。」
根據上文，下列選項正確的是：
(A) 基隆港在日據時期的開發更勝於戰後時期
(B) 基隆當地居民主要從事漁業、礦業和工業
(C) 基隆港工作因為外快多吸引外地碼頭工人前來
(D) 基隆港的地理優勢及外來勞力促成港口的繁榮
[第 6 題] 夫王者能攻人者也，而安則不可攻也；強則能攻人者也，治則不可攻也。治強不可
責於外，內政之有也。今不行法術於內，而事智於外，則不至於治強矣。（《韓非子‧
五蠹》）
上述言論若運用於現代企業經營管理，下列選項何者最為接近？
(A) 強化企業內部的整頓與管理，使其體質健全，就禁得起外在競爭的考驗
(B) 制定明確嚴格的管理制度，賞罰分明，讓各階層人員安分守職，恪盡其能
(C) 培植各部門的專業人才，不重金挖角，凝聚向心力，便能創造更高經濟效益
(D) 加強對外的策略聯盟，靈活處理與其他企業互動的關係，就能擴大產業規模
代號：40110-45510
頁次：4－4
[第 7 題] 「1930 年的倫敦，年輕的瑪麗•艾琳•沃爾什（Mary Eileen Walshe）成為倫敦流動
圖書館的首批工作人員之一。她將書籍帶到社區，提供給窮人和無家可歸者等弱勢
群體閱讀。當時倫敦貧困問題還相當嚴重，許多人沒有機會閱讀或借閱。瑪麗思考
如何幫助這些人，便想到提供流動圖書館服務，把書帶到他們身邊。她從自己的藏
書中挑選，背起小書箱現身在倫敦各個街區，這些書籍包括小說、傳記、歷史讀物、
報紙和雜誌。她逐漸與當地人建立關係，開設了一些小型圖書館，成為社區民眾交
流和學習的場所。瑪麗並不富有，卻堅定這麼做。在她的努力下，倫敦流動圖書館
成為英國最成功的社區服務組織之一。她因此被授予英國帝國勳章，並在其後幾十
年的歲月持續為社區服務。」
根據上文，下列選項何者最能體現瑪麗‧艾琳‧沃爾什推動流動圖書館的精神？
(A) 透過機構捐助改善閱讀資源分配
(B) 憑藉私人行動回應公眾閱讀需求
(C) 提倡知識普及化管理與系統運作
(D) 推動政府共同改善社區文化資源
[第 8 題] 「公平貿易是一項全球性運動，旨在透過夥伴關係建立，使發展中國家處境弱勢的小
農與工人能獲得合理報酬、保障人權、並善待土地資源。公平貿易強調選擇公平貿
易推廣，以成就更美好的世界，期望藉由消費選擇促進全球正義與永續。」
根據上文，關於公平貿易運動的主要宗旨，下列敘述何者最符合其精神？
(A) 以自由市場機制為基礎，提升貧窮國家農民與工人的競爭力
(B) 鼓勵跨國企業投資農業產業，改善農村基礎建設與生產效率
(C) 透過友善合作關係的建立，避免剝削弱勢勞動者的合理報酬
(D) 國際組織主導，推動發展中國家土地國有化與資源分配改革
[第 9 題] 目前全世界以強大電力發射、播出多國語言的國際短波廣播電臺，多為國家所經營，
規模較大的如英國廣播公司、美國之音等。肉眼不可見的無線電波密布空中，若電
波彼此在空中相遇，就會像交通工具擦撞般，在接收該頻道的收音機上發出雜音，
此即常見的『干擾』。雖然短波通訊有可能被干擾，但卻有難以被完全阻斷，且不易
定位收聽者的特色，因此至今難以被網路廣播取代。」
根據上文，下列選項何者最能說明短波廣播至今仍未被網路廣播完全取代的原因？
(A) 短波廣播電臺大多為國家經營企業
(B) 短波能穿透所有建築物且不受干擾
(C) 短波廣播沒有雜音可涵蓋多國聽眾
(D) 短波不易被阻斷且難以定位收聽者
[第 10 題] 「學者指出，專業救難人員不應將志工與在地力量視為偶發現象，而應納入救災體
系，發揮協同作用。但在實務上，這些自發行動常被排除在傳統組織之外。近年來，
網路平台與社群媒體促進了災區資訊的即時分享與動員，展現過去難以納入體制的
行動潛力。然而，若缺乏相應的制度與文化支持，這些科技工具仍難充分發揮效能。
現有制度對彈性、分散的應變方式仍不夠開放。我們應從災難應對的基礎出發，重
新思考協調與合作的方法，拓展人道行動的可能性。」
根據上文，下列選項何者最能反映災難應對的改進方向？
(A) 傳統與現代的救災方法應區隔避免混用
(B) 應納入自發行動以增強救災體系的基礎
(C) 網路存在不實消息以往不納入救災體系
(D) 應落實人道組織的權責分工拓展行動力