全一頁
103年公務人員高等考試三級考試試題 
代號：26880
類  科： 資訊處理 
科  目： 資訊管理與資通安全 
考試時間： 2 小時 
座號：           
※注意： 
禁止使用電子計算器。 
不必抄題，作答時請將試題題號及答案依照順序寫在試卷上，於本試題上作答者，不予計分。
一、電子商務（EC）的分類架構有許多種，例如：以經營模式來分類、以虛實的經營方
式來分類、以交易雙方對象來分類。以交易雙方對象分類，主要分成四類：B2B、
B2C、C2B 與C2C，請描述每一類別的意義，並分別舉一實例對照之。（20 分）
二、請解釋何謂IT 治理（Corporate governance of information technology）？它與IT 管
理（IT management）的差別在那裡？（20 分）
三、在企業或組織導入資訊安全管理系統（Information Security Management Systems,
ISMS）的過程中，PDCA 的管理模型常常用來持續改進ISMS 的整體運作。請問
PDCA 英文全名為何？在ISMS 中，PDCA 的工作項目具體為何？（25 分）
四、在一通訊網路中，針對資訊流的安全攻擊（Security Attacks）依據X.509 及
RFC4949 分類為被動式攻擊（Passive Attacks）與主動式攻擊（Active Attacks），請
解釋被動式攻擊與主動式攻擊，並請分別舉例兩種被動式攻擊與兩種主動式攻擊的
方法。（20 分）
五、通常在入口網站的建置上，經常使用CAPTCHA 技術。請寫出CAPTCHA 的目的為
何？它有何應用？reCAPTCHA 是由卡內基美濃大學所發展的系統，它的作法為何？
（15 分）