全一張 
（正面）
103年公務人員高等考試三級考試試題 
代號：26870
類  科： 資訊處理 
科  目： 資料庫應用 
考試時間： 2 小時 
座號：           
※注意： 
禁止使用電子計算器。 
不必抄題，作答時請將試題題號及答案依照順序寫在試卷上，於本試題上作答者，不予計分。
一、請繪圖說明ANSI/SPARC 資料庫系統架構，並明確指出有關資料獨立（data
independence）的概念在ANSI/SPARC 資料庫系統架構圖中的所在位置與意義。
（15 分）
二、某單位為管理發生重大災難時之物資捐贈與發放管理，設計了一資料庫系統，以下
為所設計的相關關聯式表格（Table）名稱與欄位屬性（Attribute）代表名稱。系統
在同一天中只允許某一捐贈單位或受贈人予以捐贈或受贈某一物資一次，表格中有關
編號（欄位名稱字尾有‘_ID’）之欄位均為唯一值（unique）、單位電話（D_TEL）
為唯一值且不能為空值（null）、聯絡電話（E_TEL）可能為空值或重覆，除上之
外的其他欄位值均有重覆之可能，但不能為空值。
OBJECT [物資品項] 
 
 
  
 
 
 
O_ID 
O_NAME 
TYPE 
O_NUM 
  
 
 
 
物資編號 
物資名稱 
規格 
目前數量 
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
DONOR [捐贈單位] 
 
 
 
GIVEN [捐贈明細] 
 
 
D_ID 
D_NAME 
D_TEL 
 
 D_ID 
O_ID 
G_DAY 
G_NUM 
單位編號 
單位名稱 
單位電話 
 
 單位編號 物資編號 
捐贈日期 捐贈數量 
 
 
 
 
  
 
 
 
DONEE [受贈人] 
 
 
 
ACCEPT [受贈明細]  
 
E_NAME 
E_ID 
E_TEL 
 
 E_ID 
O_ID 
A_DAY 
A_NUM 
姓名 
身分證號 
聯絡電話 
 
 身分證號 物資編號 
受贈日期 受贈數量 
請用以上關聯式表格回答以下問題：（每小題5 分，共30 分） ※
請指出每一個表格可能的超級鍵（super key）數量各有多少？ 注：
寫出每一個表格的候選鍵（candidate key）；並選出最合理的主鍵（primary key）。 
以最符合的欄位資料型態範圍（domain）寫出建立表格DONOR 的SQL 完整指
令（包含設定主鍵與參考外鍵(foreign key)）。 
以最符合的欄位資料型態範圍（domain）寫出建立表格GIVEN 的SQL 完整指令
（包含設定主鍵與參考外鍵(foreign key)）。 
以關聯式代數（relational algebra）運算（selection: 、projection: 、join: ⋈、
divide: 、union: 、intersection: 、Cartesian product: 、difference: -）表示以
下查詢“列出沒有留下聯絡電話的受贈人姓名與其所受贈的物資名稱”。  
以SQL 語法寫出查詢“依捐贈單位的總捐贈數量由多到少列出其捐贈單位名稱”。
（請接背面）
全一張 
（背面）
103年公務人員高等考試三級考試試題 
代號：26870
類  科： 資訊處理 
科  目： 資料庫應用
三、令R(A, B, C, D, E, F, G)為一符合第一正規化（First normal form）的關聯式表格綱要
（relation schema），經分析後知道該綱要具有二候選鍵，分別為{A, B}與{B, C}，
並發現其屬性（attribute）中尚有以下功能相依（functional dependency）存在：A  C，
C  G，E  F，E  D。（每小題5 分，共15 分） ※
綱要R 是否符合第二正規化（Second normal form）？若否，請指出問題所在，並
以最簡方式拆解為符合第二正規化的不同綱要，並指出每一綱要的主鍵。 注：
於題※
中所得到的綱要是否均符合第三正規化（Third normal form）？若否，請
指出問題所在，並以最簡方式拆解為符合第三正規化的不同綱要，並指出每一綱
要的主鍵。 
於題注：
中所得到的綱要是否均符合BCNF 正規化（Boyce-Codd normal form）？
若否，請指出問題所在，並以最簡方式拆解為符合BCNF 正規化的不同綱要，並
指出每一綱要的主鍵。
四、某機關需要一工程管理資料庫系統，經過需求調查與系統分析後得到具體基本資料
實體（entity）與屬性如下： 

[第 1. 題] 得標廠商（公司名稱，統一編號）；2.工程案（案號，完成期限，經費上限）；

[第 3. 題] 管理負責人（員工編號、姓名，職等）；各實體間的相對應關係，敘述如下：
(1)得標廠商可以取得多個工程案，但每個工程只能有一家得標廠商，必須記錄其
得標日期。 
(2)每個管理負責人可以參與多個工程管理，每一個工程亦同時可有多個管理負責
人；但同一工程只能有一位主要管理負責人。 
(3)主要管理負責人必須不定時記錄該負責工程的督導日期（年月日）與完成進度（%）。 
（每小題10 分，共20 分） ※
請畫出以上相對需求的完整實體-關係模型（Entity-Relationship model; E-R model），
並標示適當的關係與基數（cardinality）。 注：
將以上所設計的E-R model 轉成關聯式綱要（relational schema），畫出關聯式綱
要之間的參考關係並指出主鍵與參考外鍵。
五、臺灣於1999 年9 月21 日發生集集大地震，地震發生後的數天中全國陸續有級數大的
餘震發生，使得各地不定時停電、建築物倒塌，許多公司、機關、辦公場所遭到破壞
壓毀，造成資料損毀甚巨。針對因應天然災害所可能引起的系統損毀或當機（system 
failure）、資料損毀（data loss）、設備損毀（device crash）等問題，若你是資料庫
系統設計師，請為你的資料庫系統提出具體可行的軟、硬體與資料等備份（backup）
策略及相對的復原（recovery）方法。（20 分）