20110-25310
25510-27210 
27510-27810 
28010 
28210-29110 
29610-30810
全一張 
（
正面）
103年公務人員高等考試三級考試試題 
代號：
類  科： 各類科（除公職土木工程技師、公職食品技師、公職醫事檢驗
師、公職測量技師、公職藥師、公職護理師、公職臨床心理師、
公職營養師、公職防疫醫師外） 
科  目： 國文（作文、公文與測驗） 
考試時間： 2 小時 
座號：          
※注意： 禁止使用電子計算器。
甲、作文與公文部分：
※請以藍、黑色鋼筆或原子筆在申論試卷上由左至右橫式作答，於本試題上作答者，不予計分。 
注：不得於試卷上書寫姓名或入場證號。
一、作文：（60 分）
公務人員上負政策制定，下肩庶務執行，雖位階不同，執掌有異，其於國家的
重要性，則始終如一，略無差別。其任公職之初，為國家基礎磐石；磨練培養
之後，將成國家棟樑人材，請以「公務人員的自我期許」為題，作文一篇。
二、公文：（20 分）
試擬行政院致交通部函：持續加強載客船舶航行、救生與消防等安全設備檢查，並
督促業者落實航行前安全檢查、平時救生與消防演練及強化船員緊急應變能力。
乙、測驗部分：（20 分） 
代號：1201  
※本測驗試題為單一選擇題，請選出一個正確或最適當的答案，複選作答者，該題不予計分。 
注：共10 題，每題2 分，須用2B鉛筆在試卡上依題號清楚劃記，於本試題或申論試卷上作答者，不予計分。
「執一世之法籍，以非傳代之俗，譬猶膠柱調瑟。聖人者，應時權變，見形施宜，世異
則事變，時移則俗易，論世立法，隨時舉事。」（《文子．道德》）下列何者最不符合
上文意旨？

(A) 守憲章而觀俗之異化，格定法以達權救弊 

(B) 不法其已成之法，而法其所以為法者，與化推移 

(C) 法本無弊，例實敗之。法者，公天下而為之者也；例者，因人而立以壞天下之公者也。
昔之患在於用例破法，今之患在於因例立法 

(D) 任何策略制度的擬定，在不同環境下，都應有不同的作法，亦即策略與其所處的環境
必須要能配合才能產生效果，再好的策略放在不適合的環境下都無法產生績效 
司馬遷《史記．伯夷列傳》：「伯夷、叔齊雖賢，得夫子而名益彰。顏淵雖篤學，附驥
尾而行益顯。閭巷之人，欲砥行立名者，非附青雲之士，惡能施於後世哉！」下列選項
何者最切近司馬遷的意旨？

(A) 伯夷、叔齊皆為「青雲之士」 

(B) 顏淵篤學可成為「青雲之士」 

(C) 說明「閭巷之人」建功立業的企圖心 

(D) 「閭巷之人」欲留名後世須得地位崇高者援引 
桓譚《新論》曰：「若其小說家合殘叢小語，近取譬諭，以作短書，治身理家，有可觀
之辭。」下列有關桓譚的主張，敘述正確的是：

(A) 桓譚認為小說沒有參考價值 

(B) 桓譚認為小說中包含濟世之大道 

(C) 所謂「近取譬諭」是指小說取材與現實生活無關 

(D) 桓譚認為小說是收集零碎簡短的材料，所以形式上都是短篇幅
（請接背面）
20110-25310
25510-27210 
27510-27810 
28010 
28210-29110 
29610-30810
全一張 
（背面）
103年公務人員高等考試三級考試試題 
代號：
類  科： 各類科（除公職土木工程技師、公職食品技師、公職醫事檢驗
師、公職測量技師、公職藥師、公職護理師、公職臨床心理師、
公職營養師、公職防疫醫師外） 
科  目： 國文（作文、公文與測驗）
「為國者有不足懼者五，深可畏者六：三辰失行不足懼，天象變見不足懼，小人訛言不
足懼，山崩川竭不足懼，水旱蟲蝗不足懼也；賢士藏匿深可畏，四民遷業深可畏，上下
相徇深可畏，廉恥道消深可畏，毀譽亂真深可畏，直言不聞深可畏也。」（歐陽修《新
五代史》）下述何者非此段引文之意旨？

(A) 行政當謹防上下徇私包庇 

(B) 務咨詢，達壅蔽，乃為政之要務 

(C) 在位者當慮事宏遠，以免天災頻仍 

(D) 為政當注重民生，避免人民屢遷其業 
或謂欒武子曰：「聖人與眾同欲，是以濟事，子盍從眾？子為大政，將酌於民者也。子
之佐十一人，其不欲戰者三人而已，欲戰者可謂眾矣！〈商書〉曰：『三人占，從二人。』
眾故也。」武子曰：「善鈞從眾。夫善，眾之主也。三卿為主，可謂眾矣！從之，不亦
可乎？」（《左傳．魯成公六年》）下列選項何者最切合本文意旨？

(A) 欒武子從善如流，察納雅言 

(B) 三人須同時占卜，才可做出決定 

(C) 宴席中飲酒，比較容易說服他人 

(D) 世上無絕對好的事，最好能少數服從多數 
「翩翩堂前燕，冬藏夏來見。兄弟兩三人，流宕在他縣。故衣誰當補？新衣誰當綻？賴
得賢主人，覽取為吾綻。夫婿從門來，斜柯西北眄。語卿且勿眄，水清石自見。石見何
纍纍，遠行不如歸。」（漢樂府〈豔歌行〉）下列敘述何者不屬於詩中所蘊含的情感？

(A) 瓜田李下的見疑之情 

(B) 歲月流逝的感傷之情 

(C) 飄零遊子的思鄉之情 

(D) 無事生波的無奈之情 

[第 1. 題] 《漢書．藝文志》曰：「儒家者流，蓋出於司徒之官，助人君順陰陽、明教化者也。游
文於六經之中，留意於仁義之際。祖述堯、舜，憲章文、武，宗師仲尼，以重其言，於
道最為高。」下列敘述何者並不包含在《漢書．藝文志》對儒家的這段評論中？

(A) 儒家重視「仁義」之道 

(B) 儒家重視政治教化的實用功能 

(C) 儒家學說在所有朝代最具權威、最為高明 

(D) 儒家推崇堯、舜、文、武，並尊孔子為師 

[第 2. 題] 「外而貞定宇宙，內而安頓身心，中而主持世道，這種『合內外，一天人、貫古今』的
努力正是有宋三百年承先啟後，繼往開來的偉大精神所寄吧！」
（高大鵬〈谿山行旅圖〉）
下列敘述何者較接近上文意旨？

(A) 至人無己，神人無功，聖人無名 

(B) 聖人雖在廟堂之上，然其心無異於山林之中 

(C) 天將降大任於斯人也，必先苦其心志，勞其筋骨 

(D) 為天地立心，為生民立命，為往聖繼絕學，為萬世開太平
閱讀下文，回答第3.至第4.題： 
散步的去處不一定要是山明水秀之區，如果風景宜人，固然覺得心曠神怡，就是荒村陋巷，
也自有它的情趣。一切只要隨緣。我從前沿著淡水河邊，走到螢橋，現在順著一條馬路，
走到土橋，天天如是，仍然覺得□□□□。朝露未乾時，有蚯蚓，大蝸牛，在路邊蠕動，
沒有人傷害牠們，在這時候這些小小的生物可以和我們和平共處。（梁實秋〈散步〉）

[第 3. 題] 上文中，□□□□處，填入下列何者最為適當？

(A) 目不暇給 

(B) 目無全牛 

(C) 目瞪口呆 

(D) 目不轉睛 

[第 4. 題] 下列何者與上文所述意境最為接近？

(A) 飄飄何所似？天地一沙鷗 

(B) 坐觀垂釣者，徒有羨魚情 

(C) 行到水窮處，坐看雲起時 

(D) 來往不逢人，長歌楚天碧