全一張 
（正面）
103年公務人員高等考試三級考試試題 
代號：26850
類  科： 資訊處理 
科  目： 資料結構 
考試時間： 2 小時 
座號：           
※注意： 
禁止使用電子計算器。 
不必抄題，作答時請將試題題號及答案依照順序寫在試卷上，於本試題上作答者，不予計分。
一、給一個排序好的陣列（Sorted Array）A[low...high]，當我們要搜尋一個元素X 是否
在此陣列A 中，二元搜尋法（Binary Search）是檢查陣列的中間位置的元素
A[next], next=(low+high)/2，和X 做比較，並依比較結果作下列更新。 
  Case： 
     A[next]＝X：return 
     A[next]＞X：high  next-1 
     A[next]＜X：low  next+1 
重複上述步驟搜尋更新的陣列A[low...high]直到找到X 或確認X 不是在此陣列A 中。
若我們設計一個新的搜尋法來修改二元搜尋法，每次都是以下列方式選取A[next]。 
next←low+(high-low) * (X-A[low])／(A[high]-A[low]) 
其他步驟都和二元搜尋相同。請回答下列問題：（每小題5 分，共15 分） ※
新的搜尋法特色為何？請說明之。 注：
新的搜尋法在何種情形下，會比二元搜尋的搜尋速度為佳？請說明之。 
新的搜尋法，在最差的情況下，它的執行時間複雜度為多少？原因為何？假設陣
列A 中有n 個元素。
二、L 為一鏈結串列（Linked List），函數Reverse(L)是要求把在原來L 的每個節點（Node）
的地址指標（Pointer），更改為指向它在鏈結串列L 中的前面一個節點。請設計一
個以疊代（Iterative）方式的程式來執行函數Reverse(L)的功能，程式限制只能使用
常數個（constant）額外空間（External Memory），可用程式語言C、C++、Java 或
Pseudocode，寫出你的答案。請先說明你的作法，再寫出程式。（15 分）
三、若只能使用下列6 種方式排序（Sorting）：(a)Insertion Sort (b)Radix Sort (c)Merge
Sort (d)Counting Sort (e)Heap Sort (f)Quick Sort。在下列各情形下，應選擇上述何種
排序方法為最佳？請說明原因。（每小題5 分，共15 分） ※
只要將全部資料中的前20 名最大值排序好，並且主記憶體空間足夠。 注：
只有少數資料在被已排序好的資料修改過，需要重排序，並且主記憶體空間足夠。 
資料無明顯特性，需要做第一次的排序，並且主記憶體空間足夠。
四、如右的權重圖（weighted graph）共有9 個節點（vertices）19 條邊（edges），回答下
列問題： ※
12
請列出在運用Kruskal’s 演算法產生最小連結樹
（Minimum Spanning Tree）中把邊納入最小連結
樹的順序。（3 分） 注：
請列出運用Prim’s 演算法從A 點開始產生最小
連結樹，把邊納入最小連結樹的順序。（4 分） 
F
B
18
16 
8
D
14
13
7
19 10
2
17
I 
G
E
A
11
15
3
6 
9
4 
5
H
C
設計一個O(V)的演算法，判定在新增加一個
(x,y)的邊到原圖形後，是否要更新已經產生的最
小連結樹。（8 分）
1
（請接背面）
全一張 
（背面）
103年公務人員高等考試三級考試試題 
代號：26850
類  科： 資訊處理 
科  目： 資料結構
五、若處理的資料，其數值均不同且已知均為1 到100 之間的整數或小數。若K≦X＜
K+1，集合Lx 代表數值在[K,K-1]間全部資料，1≦K≦99, K 為整數，資料結構支援
下列功能。 
 Insert(X)：增加X，若X 不存在Lx 中。 
 Delete(X)：移除X，若X 存在Lx 中。 
 List(X)：將Lx 中的資料全部依序印出。 
設計一資料結構滿足在最差情況的條件分析（Worst Case Analysis），每個功能的執
行時間要求為：Insert(X) and Delete(X)須在O(log|Lx|)時間內完成，List(X)則須在
O(|Lx|)時間內完成。請說明設計的資料結構為何？並解釋其執行時間為何滿足需求？
（15 分）
六、若G=(U,E)為一權重圖（weighted graph），每條邊的權重均不為負數，則單源最短
路徑問題（Single Source Shortest Path Problem）可以用著名的Dijkstra 演算法求得，
回答下列問題：（每小題5 分，共15 分） ※
說明Dijkstra 演算法的主要觀念。 注：
Dijkstra 演算法在最差情況下（Worst Case Analysis），下列三個功能Insert、
Delete、Decrease_Key 各自需要執行的次數，可用Big-Oh 符號表示。 
若是要在O(|E|+|V|log|V|)最差情況分析下的時間內執行Dijkstra 演算法，請問該
選擇使用那種資料結構，並說明其原因。
七、下面二小題各有一段程式，其執行的時間是以執行sum++的次數計算，請用
Θ-notation 表示其執行時間，並說明其理由。（每小題5 分，共10 分） ※
sum=0 
 for(i=0; i＜2*n; i++) 
   for(j=0; j<i; j++) 
     sum++; 注：
sum=0 
 for(i=1; i＜2*n; i++) 
   for(j=1; j＜i*i; j++) 
     for(k=1; k<j; k++) 
       if(j%i==1) 
         sum++;