106年公務人員普通考試試題
代號：
[第 40110 題] |
[第 46010 題] 全一張
（正面）
類
科 ：各類科
科
目 ：國文（作文、公文與測驗）
考試時間 ：2 小時
座號：
※注意： 禁止使用電子計算器。
（請接背面）
甲、作文與公文部分：
※請以藍、黑色鋼筆或原子筆在申論試卷上由左至右橫式作答，於本試題上作答者，不予計分。
注：不得於試卷上書寫姓名或入場證號。
一、作文：（60 分）
愛因斯坦說：「人生就像騎腳踏車，為了保持平衡，你必須一直前進。」你認為愛因斯坦的
旨意是什麼呢？對你個人又有什麼啟發？請以「持續前進，保持平衡」為題，作文一
篇，闡述己見。
二、公文：（20 分）
情境說明：
苗栗縣南庄鄉、三義鄉，花蓮縣鳳林鎮及嘉義縣大林鎮，皆獲得國際慢城認證。其中，花蓮
縣政府為呈現慢城的魅力，特責成觀光處研擬建構兼具慢活、慢食、慢遊的地方特色計畫，
期吸引國內外觀光客前往觀光體驗。
問題：
請依上述情境說明，試擬花蓮縣政府致所屬各鄉鎮市公所函：請其提供辦理慢活、慢食、慢
遊之經驗、建議與需求，並協助廣為宣傳慢城獲獎資料。
乙、測驗部分：（20 分）
代號：1401
※本測驗試題為單一選擇題，請選出一個正確或最適當的答案，複選作答者，該題不予計分。
注：共10 題，每題2 分，須用2B 鉛筆在試卡上依題號清楚劃記，於本試題或申論試卷上作答者，不予計分。
下列文句成語使用完全正確的是：
(A) 畢業之後，同學們就「勞燕分飛」了，希望往後能多保持聯繫
(B) 同處困境的我們，一定要「相濡以沫」，彼此幫助，務求度過難關
(C) 管仲輔佐齊桓公，九合諸侯，完成霸業，其豐功偉業真是「擢髮難數」
(D) 沒有當年榮民「衣衫襤褸」地開闢道路，就沒有今天聯繫東西交通的橫貫公路
下列對聯何者不適用於美容業？
(A) 不教雪鬢催人老；更喜春風滿面生
(B) 莫怪世途多白眼；由來時俗重紅妝
(C) 笑我如觀雲裏月；憑君能辨霧中花
(D) 幾人是天生麗質；凡事在自我成全
孔子曰：「與善人居，如入蘭芷之室，久而不聞其香，則與之化矣；與惡人居，如入鮑魚之肆，
久而不聞其臭，亦與之化矣。」（《說苑．雜言》）下列敘述，何者與此文意思最為接近？
(A) 曾子曰：「君子以文會友，以友輔仁。」（《論語．顏淵》）
(B) 「蓬生麻中，不扶而直；白沙在湼，與之俱黑。」（《荀子．勸學》）
(C) 「頌其詩，讀其書，不知其人，可乎？是以論其世也。是尚友也。」（《孟子．萬章下》）
(D) 「鮑生薦夷吾，一舉置齊相。斯人無良朋，豈有青雲望。臨財不苟取，推分固辭讓。後世
稱其賢，英風邈難尚。論交但若此，友道孰云喪。」（李白〈陳情贈友人〉）
生病之後，我把自己陷入一個完全孤絕的世界。……多少時候，我彷彿走在荒漠之上。四野
無人，孤單寂寞，掙扎著一步步前行，我多麼累，身心俱疲，深深的倦怠使我只想停下來，
躺下來，什麼都不管。可是內心深處總有一股無形的力量驅使，不能停頓，不能放棄。……
走著走著，突然有一天，驀然發覺，不知道什麼時候，我已走過最艱難的一段路程，……原
來，造物主本無意要我們受苦，受苦往往只是一個過程，藉此幫助我們找到自己，認識自己，
並且肯定自己。此段文意與下列何者最相似？
(A) 行到水窮處，坐看雲起時
(B) 造物良有寄，嬉遊迺愜衷
(C) 嶺上白雲朝未散，田中青麥旱將枯
(D) 惆悵空知思後會，艱難不敢料前期
106年公務人員普通考試試題
代號：
[第 40110 題] |
[第 46010 題] 全一張
（背面）
類
科 ：各類科
科
目 ：國文（作文、公文與測驗）
「昔者田子方出，見老馬於道，喟然有志焉，以問於御者曰：『此何馬也？』曰：『故公家
畜也，罷而不為用，故出放也。』田子方曰：『少盡其力，而老去其身，仁者不為也。』」
（韓嬰《韓詩外傳》）本文意旨與下列語詞相近的是：
(A) 老馬識途
(B) 見利忘義
(C) 兔死狗烹
(D) 求仁得仁
顧榮在洛陽，嘗應人請，覺行炙人有欲炙之色，因輟己施焉。同坐嗤之。榮曰：「豈有終日
執之，而不知其味者乎？」（《世說新語．德行》）顧榮所展現的精神是：
(A) 飽食終日，無所用心
(B) 體貼入微，曲盡人情
(C) 炙雞漬酒，情深義重
(D) 有容乃大，虛懷若谷
1.「桓車騎不好著新衣，浴後，婦故送新衣與；車騎大怒，催使持去。婦更持還，傳語云：『衣
不經新，何由而故？』桓公大笑，著之。」（《世說新語》）下列選項說明最正確的是：
(A) 桓車騎個性執拗
(B) 桓車騎不修邊幅
(C) 桓車騎之妻喜新厭舊
(D) 桓車騎之妻機敏聰慧
2.昔我往矣，楊柳依依。今我來思，雨雪霏霏。行道遲遲，載渴載飢。我心傷悲，莫知我哀。
（《詩經．小雅．采薇》）下列敘述何者錯誤？
(A) 詩中道出從軍將士思歸的情懷
(B) 「昔」、「今」、「往」、「來」的對比，呈現了心境上的反差，歲月的流逝
(C) 從前我離開的時候，正是楊柳依依的季節；今天我再度回到這裡，眼前只見漫天飛舞的雨雪
(D) 我慢慢地走在路上，感覺又渴又餓，身心都非常疲憊。我的心情是如此傷悲，可惜理解我
這樣哀愁的人已經不在人世
3.廿世紀是一個倉皇的世紀，戰爭、貧窮、流離失所是那個世紀的最深刻的胎記。我們在戰爭
中消滅同胞凌虐同胞，在貧窮中推擠同胞踐踏同胞，在流離失所中踩掉了別人的鞋子也來不
及舔自己的傷口－我們自己還痛著，哪裡有心情去多看身邊的人一眼。
但是現在是二十一世紀了，離開戰爭的結束也七十年了，新一代人在前人血汗交織所種下的
樹蔭中長大，現在是溫柔傾聽的時刻了。我們所欠的生命，賠不了。我們所欠的青春，回不
來。可是，一個人的記憶就是他的尊嚴，我們欠他一個真誠的傾聽吧？二十一世紀的香港、
臺灣、中國大陸，應該開啟一個大傾聽的時代，傾聽自己身邊的人，傾聽大海對岸的人，傾
聽我們不喜歡不贊成的人，傾聽前面一個時代殘酷湮滅的記憶。傾聽，是建立新的文明價值
的第一個起點。
根據以上文字的內容，作者的主張是：
(A) 戰爭的痛苦必須遺忘，戰爭的記憶值得傾聽
(B) 犧牲的生命回不來，只有傾聽可以帶來尊嚴
(C) 流離失所者不具備傾聽的能力，記憶也終結
(D) 以溫柔與理性傾聽異見，建立新世紀的文明
4.現代人醉心科技，著迷於精巧的設計，因為科技帶來舒適的生活，休閒娛樂也逐漸轉型，舉
凡電影、電視、電腦、智慧型手機、遊樂器……這些與科技結合的娛樂活動無所不在，也在
不知不覺中形塑我們。越來越多人為科技玩具、線上遊戲而著迷，但在嗶嗶聲、鈴鈴聲以及
閃光不斷的世界上，我們沈溺在網際網路的社群軟體與令人目眩神馳的數位作品中，於是疏
離自然，也疏離人群。因此英國哲學教授巴列特說：「休閒不是細瑣的追求、不是與工作毫
不相干、不是混亂的生活中需要設法填補的鴻溝或真空。休閒是以最完滿、最豐富的方式生
活。」真正的休閒需要寧靜、耐心、傾聽，以及一顆開放的心；休閒不是建立在消費的欲望
上，也不是消極的放鬆或娛樂。下列選項最貼近本文意旨的是：
(A) 科技越進步，生活步調越緊湊。現代人生活在「工作－花費」的循環中，休閒娛樂與花費，
成了極有效的抒壓方式之一
(B) 科技帶來嶄新的生活，其中線上遊戲的發展，會產生高層次的情緒緊張與壓力，可以強化
學習的專注力，也對情緒管理有所助益
(C) 當今科技成癮的現象無所不在，但科技發展的利弊繫乎人心，因應科技社會的發展，休閒
方式宜放慢腳步，並用心生活，使個人的心靈更加富足
(D) 科技的發展帶給社會更多的創新與經濟的成長，同時科技生活也造成人群之間的疏離與隔
閡。因此積極適應科技生活所帶來的挑戰，並能自得其樂，是這個世代重要的價值