106年公務人員普通考試試題
代號：41430
[第 44130 題] 全一頁
類
科：統計、資訊處理
科
目：資料處理概要
考試時間：1 小時30 分
座號：
※注意： ※禁止使用電子計算器。
注：不必抄題，作答時請將試題題號及答案依照順序寫在試卷上，於本試題上作答者，不予計分。
本科目除專門名詞或數理公式外，應使用本國文字作答。
（請接背面）
一、在TCP/IP 網路架構中，傳輸控制協定（Transmission Control Protocol，TCP）是一種
連接導向且可靠的傳輸層通訊協定，請問TCP 是採用怎樣的機制因而能夠提供可靠
傳輸的功能？（10 分）此外，我們也知道資料傳輸的接收端可能會處於忙碌當中或
者網際網路會發生壅塞，所以請問TCP 是採用怎樣的機制進行流量控制（Flow
Control）（10 分）和壅塞控制（Congestion Control）？（10 分）
二、一個完善的資訊系統的安全防範措施，應包括：「預防」、「偵測」以及「復原」等三
種層次的考量。請詳細說明此三種資訊安全防範措施。（20 分）
三、假設你使用二元運算式樹（Binary Expression Tree）將某公式
K
r
R
m
m
G
×
−
×
[第 3 題] 2
[第 1 題] )
(
)
+
(
儲存
在電腦中，請將此樹狀資料結構畫出來，建議使用sqrt()表示開根號運算並使用cubic()
表示三次方運算。（10 分）然後分別使用前序拜訪法（Pre-order Traversal）和中序拜
訪法（In-order Traversal）將拜訪結果依序詳列出來。（10 分）觀察這兩份拜訪結果，
你有何重要結論？（5 分）
四、何謂資料庫三層式綱要架構（Three-schema Architecture）？其目的為何？（25 分）