104年公務人員普通考試試題
代號：
[第 40110 題] |
[第 46210 題] 全一張
（正面）
類  科： 各類科
科  目： 國文（作文、公文與測驗）
考試時間： 2 小時
座號：
※注意： 禁止使用電子計算器。
（請接背面）
甲、作文與公文部分：
※請以藍、黑色鋼筆或原子筆在申論試卷上由左至右橫式作答，於本試題上作答者，不予計分。
注：不得於試卷上書寫姓名或入場證號。
一、 作文：（60 分）
某院士說：「離開你熟悉的環境，接受挑戰。只有面對挑戰和困難時，腦細
胞才會增長，智力、技能才會進步。」然而，不清楚問題與困難所在，是談
不上面對挑戰的。請以「看清問題，迎接挑戰」為題，作文一篇。
二、 公文：（20 分）
行政院為因應高齡化社會需求，推動老人健康與生活照顧之「長期照顧服務
法」，業奉總統於本（104）年6 月3 日明令公布，並自公布後2 年實施。
依該法規定之長期照顧服務模式，分為居家式、社區式、機構住宿式、家庭
照顧者支持服務、其他經中央主管機關公告之服務方式等5 種，為因應該法
正式實施時之實際需求，實有詳加規劃、預為綢繆之必要。
試擬衛生福利部致各直轄市政府、縣市政府、各大專院校相關系所及各從業
機構函，為期長期照顧服務體系之規劃更加周妥完善，請貴機關（構）惠予
提供辦理長期照顧有關之寶貴經驗、建議及需求，並於文到20 日內惠復，俾
供研訂長期照顧服務法施行細則暨相關配套法規之參考，以嘉惠老人。
乙、測驗部分：（20 分）
代號：1401
※本測驗試題為單一選擇題，請選出一個正確或最適當的答案，複選作答者，該題不予計分。
注：共10 題，每題2 分，須用2B 鉛筆在試卡上依題號清楚劃記，於本試題或申論試卷上作答者，不予計分。
下列文句何者完全正確？
(A) 匹夫之言亦有可採，主管應多聽各方的聲音
(B) 這幾篇文章是我最近的新作品，請老師拜讀
(C) 小犬榮膺局長之職，如蒙不棄，請多多指導
(D) 拙荊一向不擅長舞蹈，不如尊夫人長袖善舞
下列詞語的涵義，完全正確的是：
(A) 「東床」指女婿／「東君」指帝王／「東市」指刑場
(B) 「同儕」指同輩的人／「同寅」指同事／「同庚」指年紀相同
(C) 「黃髮」指幼兒／「黃卷」指書籍／「黃梅」指梅子成熟的季節
(D) 「青衿」指學子／「青衫」指地位卑微的官員／「青眼」指鄙夷他人
下列「」中的詞語，說明正確的選項是：
(A) 「桃李之教」是指父親對子女的教導
(B) 「中饋猶虛」指一個人年過半百，還未有子嗣
(C) 「畫荻風高」可以用作朋友父親過世的輓聯
(D) 「高山仰止」可以用來歌誦孔子的偉大崇高
104年公務人員普通考試試題
代號：
[第 40110 題] |
[第 46210 題] 全一張
（背面）
類  科： 各類科
科  目： 國文（作文、公文與測驗）
下列詩句「」中的禽鳥，何者具有志向遠大的喻意？
(A) 「鴛鴦」瓦冷霜華重，「翡翠」衾寒誰與共（白居易〈長恨歌〉）
(B) 長風萬里送「秋雁」，對此可以酣高樓（李白〈宣州謝朓樓餞別校書叔雲〉）
(C) 名豈文章著？官應老病休。飄飄何所似？天地一「沙鷗」（杜甫〈旅夜書懷〉）
(D) 「黃鵠」去不息，哀鳴何所投。君看隨陽雁，各有稻粱謀（杜甫〈同諸公登慈恩寺塔〉）
孔子曰：「不觀于高岸，何以知顛墜之患；不臨於深淵，何以知沒溺之患；不觀於海上，
何以知風波之患。失之者其不在此乎？士慎三者，無累於人。」（《說苑．雜言》）
關於以上這段文字的主旨，下列敘述何者正確：
(A) 如臨深淵，亟思脫困
(B) 如人飲水，冷暖自知
(C) 如臨大敵，謀定後動
(D) 如臨險境，戰戰兢兢
開成年，（劉）昌裔子縱除陵州刺史，至蜀棧道，遇隱娘，貌若當時，甚喜相見，依前跨白衛
如故。語縱曰：「郎君大災，不合適此。」出藥一粒，令縱吞之，云：「來年火急拋官歸洛，
方脫此禍。吾藥力只保一年患耳。」縱亦不甚信。遺其繒綵，隱娘一無所受，但沉醉而去。
後一年，縱不休官，果卒於陵州。（裴鉶〈聶隱娘〉）
選出錯誤的選項：
(A) 聶隱娘懂得法術
(B) 文章隱寓貪慕權位為禍甚大
(C) 聶隱娘的藥只有一年效力，無法根治劉縱的病
(D) 劉縱不信隱娘忠告，最後客死異鄉，應驗了聶隱娘的預言
1.宋有富人，天雨牆壞，其子曰：「不築，必將有盜。」其鄰人之父亦云。暮而果大亡其財，
其家甚智其子，而疑鄰人之父。此二人，說者皆當矣，厚者為戮，薄者見疑，則非知之難也，
處知則難也。（韓非子〈說難〉）
根據上文，下列選項何者最接近文旨？
(A) 輕言驟發，聽言之大戒
(B) 好議論人長短，學者之大病
(C) 與人善言，暖於布帛；傷人之言，深於矛戟
(D) 交淺而言深者，愚也；未信而納忠者，謗也
2.酒／是李白的生命／ 滌蕩千古愁／留連百壺飲
酒／是杜甫的情誼／ 肯與鄰翁相對飲／隔籬呼取盡餘杯
於我／酒卻是自然／ 我醉著／靜的夜／流於我體內
我已回歸／我本是仰臥的青山一列（鄭愁予〈最美的形式給予酒器〉）
詩中呈現的飲者精神，不包括：
(A) 享受酒酣耳熱的舒暢
(B) 傳達人間可貴的情誼
(C) 排遣人生永恒的煩憂
(D) 體悟萬物一體的境界
3.林文月在〈我的三種文筆〉說《史記》一書之恆常感人處，正在於字裡行間每每有司馬遷個人
的生命感思湧動，它絕不只是一堆死寂刻板的文字而已！董復亨〈漢上集序〉則謂：「余友
顧太史嘗與余論史，謂太史公列傳每於人紕漏處刻劃不肯休，蓋紕漏處，即本人之精神血脈，
所以別於諸人也。」
結合此兩段評論，可知描述司馬遷寫作態度最適當的是：
(A) 心如明鏡，其文約，不揚善，不隱惡
(B) 文如其人，秉持君子嫉惡如仇的態度
(C) 性情面目，人人各具，傳神刻寫人物
(D) 筆下富含人情，冷靜但又不偏於冷漠
4.在文化資產保存發展的脈絡中，隱約地看出一條線索，那就是自有形文物的保存，漸漸發展
為無形文化的保存，進而希望保有人類的珍貴記憶，也就是歷史。這是二十一世紀人類在高
科技快速進步的時代裡，所患上的思鄉病吧！
以古建築物的保存來說吧！早期的保存只著眼於重要的、具史蹟價值的建築。保存的目的是
希望它們不要在我們的眼前消失，因為它們的造型太經典，具有藝術史、科學史上的研究價值。
因此，當時的主張是選取最重要的建築，以現代技術保存。後來大家都覺得這樣是不夠的，
因為建築終究還是要衰老的，只有一個軀殼，失掉了精神，經過幾次修理，原物的本貌就不
見了。所以，大家體會到，要保存古建築，還要保存建造的技術與工法、乃至建材的製作等，
也就是要把老建築建造的文化整個保存下來，這就已經很難了。（漢寶德〈歷史要怎麼保存？〉）
依據上文，作者認為二十一世紀的人類在保存古建築的作法上應該注意：
(A) 避免基於緬懷過去的思鄉病立場，對古建築進行重點式的保存
(B) 由有形文物開始，循序漸進地保存，待有成後再保存無形文化
(C) 古建築的建造技術、工法以及建造文化必須與建築物同時保存
(D) 恢復古建築的本來樣貌，有賴於以現代科學技術結合古法進行