104年公務人員普通考試試題
代號：
類  科： 統計、資訊處理
科  目： 資料處理概要
考試時間： 1 小時30 分
座號：
※注意： ※禁止使用電子計算器。
注：不必抄題，作答時請將試題題號及答案依照順序寫在試卷上，於本試題上作答者，不予計分。
全一頁
[第 41530 題] 44430
一、資料庫領域中，有種語言，稱為SQL 語言。
※何謂SQL 語言，其主要用途為何？（10 分）
注：請分別說明SQL 中的1.資料定義語言（Data Definition Language），2.資料操作
語言（Data Manipulation Language），3.資料控制語言（Data Control Language），
這三者的內容及用途。（30 分）
二、電信以及網路所採取的通訊方式，有明顯的差異，請據此說明Circuit-switching 跟
Packet-switching 的個別特性，以及兩者的差異。（15 分）
三、※在網路安全的領域，何謂蠕蟲（Worm）？請說明。（10 分）
注：蠕蟲（Worm）會帶來什麼樣的威脅跟災難？（5 分）
四、對於二元樹狀結構（Binary Tree），存在三種不同的拜訪（Traversal）方法，分別
是，前序（Pre-order）拜訪法，中序（In-order）拜訪法，後序（Post-order）拜訪法。
※請說明這三種不同的二元樹狀結構拜訪法的內容。（15 分）
注：請證明，若只提供某棵二元樹的前序（Pre-order）拜訪序列及後序（Post-order）
拜訪序列，將無法唯一決定出這棵二元樹。（15 分）