代號：20110-24310
114年公務人員高等考試三級考試試題
24510-28810
29510-30010
頁次：4－1
類
科：各類科（除公職社會工作師、公職獸醫師、公職建築師、公職護理師、公職
食品技師、公職醫事檢驗師、公職藥師外）
科
目：國文（作文與測驗）
考試時間：2 小時
座號：
※注意：※禁止使用電子計算器。
注：本科目試題包括作文及測驗兩部分，請妥適分配各題作答時間。
甲、作文部分：（80分）甲、申論題部分：
※作答時請將試題題號及答案依照順序寫在申論試卷上，並以藍、黑色鋼筆或原子筆由左至右橫
式作答，於本試題上作答者，不予計分。
注：不得於試卷上書寫姓名或座號。
在高度依賴網路及資訊的時代，駭客正虎視眈眈入侵個人電腦。如
何防止國家及民眾資料外洩及網路犯罪，已是攸關國家安全的議題。
傳統的網路安全模型建立在「信任」的基礎上，使用防火牆、身分驗
證、加密技術和虛擬私有網路，防護內部網路的安全。但是防護邊界的
作法，無法應付來自內部的威脅和進階持續的入侵，因此「零信任網路
安全架構」登場。從「網路中心」走向「使用者身分中心」，以「最小存
取權限」為手段，重建安全的網路架構。
在此架構下，員工僅能存取其工作所需的資料。這是因為許多資料
外洩案件並非防禦及入侵偵測系統失效，而與電腦使用者的行為及資安
素養有關。例如，有些人為免費取得某些軟體，卻因操作錯誤、軟體設計
的惡意或不良，讓電腦裡的資料對全球使用者共享了。為了降低被駭的
風險，除了養成勿逛不安全的網站、勿開啟不明郵件、避免電腦24 小時
不關機等習慣，持續的教育訓練極為必要。
資訊安全不只可以提升機構的信用與聲譽，維持業務連續性，也符
合法律要求。不過，過多因素驗證的資安措施，常影響使用體驗，複雜的
密碼容易忘，另記密碼也造成安全漏洞。其次，越強大的安全技術成本
越高昂，管理者要配置大量資源預防攻擊，還是只在發生事件後應對？
機構為了提升資安對員工與用戶進行監控，可能侵犯個人隱私，引發道
德與法律爭議。而開放程式共用或允許員工使用個人設備辦公，雖能提
升創新和工作效率，卻也會增加資訊外洩的風險。因此，如何進行彈性
且合宜的資安管理經常是考驗。
請回答以下問題：
※根據上文，從傳統網路安全模型到零信任網路安全架構，其關鍵訴求
與做法是什麼？為何更加周延？文長限350 字。（20 分）
注：資訊安全管理需要權衡多種因素，若業務執行的效率與資訊安全發生兩
難時，你認為應該如何抉擇或取得平衡？題目自訂，請作文一篇，文長
不限。（60 分）
代號：20110-24310
24510-28810
29510-30010
頁次：4－2
乙、測驗部分：（20分）
代號：1201
※本試題為單一選擇題，請選出一個正確或最適當答案。
注：共10題，每題2分，須用2B鉛筆在試卡上依題號清楚劃記，於本試題或申論試卷上作答者，不予計分。
1 「隨著電子書、網路書店的市場競爭，小成本經營的實體書店被打入冷宮，然而人們
渴求新知及購買書籍的需求並未消失。獨立書店登場，以不同於以往連鎖型或文具
綜合型書店的形式，融入社區中滿足人們的需求。除了營運方式外，它選書呈現主
題化與專業化取向，譬如社經言論、生態永續、食農健康、社區營造、在地文化、
內在探索等，並透過選書、讀書會和講座活動來傳播書店的獨特理念，進而吸引讀
者及社區居民的認同與連結。」
根據上文，下列選項何者最能反映獨立書店因應市場變遷的策略？

(A) 以選書主題化營造社區文化活動

(B) 以讀書會深耕文化和電子書平台

(C) 以社區融入促進商品銷售多樣化

(D) 以小門市經營因應市場價格競爭
2 「行政院於2025 年啟動《臺灣開放政府國家行動方案（2025-2028）》，承接前一階段
（2021-2024）的政策經驗，並針對環境、數位、社會包容與廉政治理等挑戰，提出
七項具體承諾，包括氣候變遷治理、個資管理透明化與跨部會資料開放等。國發會
指出，該方案強調政府與公民社會的協力關係，藉由建立推動小組與遴聘民間委員，
深化參與式治理機制。此外，該方案亦回應國際對開放政府之高度關注，力求強化
臺灣的民主韌性與公共政策的回應性。」
根據上文，「強化臺灣的民主韌性」在此文章脈絡中最可能指的是那項能力？

(A) 面對政權更替仍可持續國際交流與合作

(B) 在行政施政過程中確保黨政權責之區隔

(C) 透過資訊公開與多元參與穩定治理體系

(D) 強化民主政治深耕以促進公平選舉制度
3
臺南點心之多，屈指難數，市上有所謂擔麵者，全臺人士靡之知之。麵與平常同，
食時以熱湯芼之，下置鮮蔬，和以肉俎、蝦汁，糝以烏醋、胡椒，熱氣上騰，香聞
鼻觀。初更後，始挑擔出賣，宿於街頭，各有定處，呼之不去，恐失信於顧客也。
根據上文，關於臺南「擔麵」的敘述，下列選項何者正確？

(A) 只有臺南人知道擔麵

(B) 擔麵販售有固定時段

(C) 擔麵是清晨熱賣食品

(D) 擔麵小販四處流動叫賣
4 「『阿凡達療法』是為思覺失調者發明的新興治療技術。思覺失調者的主要症狀包括：
妄想、幻覺、躁動和缺乏組織的言行等。幻覺影響的範圍涵蓋聽覺、視覺、嗅覺、
味覺和體感，其中以幻聽最為普遍。病患會聽到有人對他們講話，態度或友善無害，
或殘忍傷人。『阿凡達療法』讓病患用電腦為自己幻聽的聲音，設計虛擬替身，並與
之對話。在醫生的引領下，病患被鼓勵挑戰這些聲音替身，並逐漸掌控全局。」
根據上文，關於「阿凡達療法」的敘述，下列選項何者正確？

(A) 利用科技替身避免和幻覺互動

(B) 用虛擬角色引導病患控制幻聽

(C) 藉由可視化替身減少幻覺類型

(D) 虛擬替身是為了還原體感經驗
代號：20110-24310
24510-28810
29510-30010
頁次：4－3
5 「知道嗎：早起的公雞、夜貓子，都是天生注定。因為天生的晝夜節律不是剛剛好24
小時。週期接近23 小時的人，比較喜歡早起，因為這些人的身體已經等不及要開始
新的一天了；反觀週期接近25 小時的人，他們通常還在那裡賴床，猛按鬧鐘的貪睡
裝置。晝夜節律的週期長短不同，可能也會讓人產生不同的時差問題。根據統計，
多數人會覺得被迫早起比較困難；而覺得被迫晚起比較困難的人，則是少數。科學
家推測，如果在向東飛行時遇上時差的調適困難，可能與體內的週期超過24 小時
有關。」
根據上文的推測，早起型與夜貓型在長途旅行產生時差時的困難情形，下列選項何
者正確？

(A) 早起型人朝西飛行較難，夜貓型朝東較難

(B) 早起型人朝東飛行較難，夜貓型朝西較難

(C) 早起型無論方向皆較難，夜貓型多能適應

(D) 夜貓型無論方向皆較難，早起型多能適應
6 「自古巴比倫人幾何學的知識便十分發達，其研究不亞於希臘人。不過當時的巴比倫
人十分迷信，認為天地變化的自然現象都是神的旨意，因此惶惶終日，流行以各種
方法占卜吉凶禍福，故而幾何圖形不只用來實際測量，還運用於各式占卜儀式中。
目前可知，埃及人及巴比倫人都只是基於生活上的需要或靈光一現，零零星星地發
現數學或幾何圖形。希臘人則將這些片段的知識整合成一門有系統的學問，大數學
家輩出，經歷三百多年累積，發展出繁複高深的幾何學。最後由歐幾里德集其大成
編纂了《幾何原本》一書，奠定了後世幾何學的基礎。」
根據上文，下列選項何者最能正確描述幾何學的早期發展過程？

(A) 巴比倫人率先建立幾何理論

(B) 埃及人延伸幾何到神學應用

(C) 歐幾里德創立全新幾何理論

(D) 希臘人統整零散知識成體系
7 「過往在擠不出半個字，或是在段落與段落之間迷失方向之時，我通常會打開《巴黎
評論》的作家訪談集，看看大師們如何用文學丈量世界。而我彷彿部落的占卜官抬
頭看向漫天星辰，無論是第幾次凝視都像是第一次望向夜空般震撼得瞠目結舌。那
是所有創作者的急救包、濃縮咖啡、乾糧、砍刀、望遠鏡、打火機、避難所與地圖。」
下列選項，最合乎本文意旨的是：

(A) 困境都需要靠自己克服

(B) 文學創作無須外在參考

(C) 訪談集是創作者的活水

(D) 文學世界令人瞠目結舌
代號：20110-24310
24510-28810
29510-30010
頁次：4－4
8 「企業社會責任（Corporate Social Responsibility，簡稱CSR），是一種道德與意識形
態的理論體系，探討政府、企業、機構與個人在經濟活動之外，是否應承擔對社會、
環境與公共福祉的貢獻責任。CSR 強調企業不僅追求利潤，也需對其影響的社會群
體負責。環境、社會與公司治理（Environmental, Social, and Corporate Governance，
簡稱ESG）則是一套整合於組織經營策略中的評估框架，要求企業在環境保護、社
會責任與內部治理三個面向擴展目標，以促進企業可持續發展與長期價值創造。」
根據上文，下列選項何者最符合文意？

(A) CSR 是一套價值意識，ESG 則是融入組織策略的行動框架

(B) CSR 偏重商業利益的擴大，ESG 則專注於公共倫理的維護

(C) CSR 主張市場自由原則，ESG 提倡國家對企業的全面監督

(D) CSR 聚焦內部管理規範，ESG 則強調慈善捐贈與公益倡議
9
孔丘窮於蔡陳之閒，藜羹不糝，十日，子路為享豚，孔丘不問肉之所由來而食……。
哀公迎孔子，席不端弗坐，割不正弗食，子路進，請曰：「何其與陳、蔡反也？」孔
丘曰：「來，吾語女，曩與女為苟生，今與女為苟義。」夫飢約則不辭妄取以活身，
贏飽則偽行以自飾，汙邪詐偽，孰大於此？（《墨子．非儒》）
關於上文敘述，何者正確？

(A) 墨子評論孔子過度重視禮教，不知道先要重視生存的本能

(B) 墨子批評孔子飢約與贏飽的雙重標準，認為這是詐偽行為

(C) 墨子指出子路對孔子雙重標準的提問，讚美禮義莫大於此

(D) 墨子認為子路沒有遵守老師的教導，不知道生與義的輕重
10 「臺東縣成功國小的美，是從操場可以直望太平洋。小時候在操場升旗看的是大海，
吹的是帶著淡淡鹹味的海風。那時三仙台尚未成為重要景點，卻是我們的煩惱，因
為每年美術課老師必定要我們畫一次三仙台。那藍綠不分的山海在水彩筆下已無新
意，操場上的寫生是痛苦的創作。五年級，我們班轉來一位新生。這個綠島人擅長
各種運動，課業也很好，他與眾不同的眼光讓我印象深刻。操場寫生那天，天候變
化迅速，我們或許感受到了不同，卻仍畫著晴光麗日下的藍海綠岩。只有轉學生畫
出了不一樣的三仙台，用深淺不一的紫灰色表現出水氣升騰與煙籠霧鎖。圍觀他的
畫作時，我們不只震撼，也有人像我一樣，從眼光的牢籠中走出來。原來三仙台可
以是紫色的，原來夢幻的感覺是真實的視界！」
根據上文，下列選項何者最能反映轉學生對同學們帶來的啟發？

(A) 學習技法上的創新表現

(B) 對家鄉景點有更深認識

(C) 捕捉自然景物細節變化

(D) 突破慣性觀看的新視野