104年公務人員高等考試三級考試試題 
代號：
20110
| 
30010
全一張 
（正面）
類  科： 各類科（除公職土木工程技師、公職醫事檢驗師、公職藥師、公職
護理師、公職諮商心理師、公職營養師、公職食品技師外） 
科  目： 國文（作文、公文與測驗） 
考試時間： 2 小時 
座號：    
   
※注意： 禁止使用電子計算器。
甲、作文與公文部分：
※請以藍、黑色鋼筆或原子筆在申論試卷上由左至右橫式作答，於本試題上作答者，不予計分。
注：不得於試卷上書寫姓名或入場證號。
一、 作文：（60 分）
言論自由是民主社會的基石，所以法律對言論自由給予明文保障，然而針對社會議題的
批評，若查證不實，推論失當，則可能誤導群眾，毀人名譽，產生不良的後果。請以
「言論自由與自律」為題，作文一篇，深入說明你的看法。 
二、 公文：（20 分）
齊柏林先生拍攝的紀錄影片「看見臺灣」，讓國人驚見臺灣國土之美，但也暴露土地濫
墾、濫伐及河川污染之嚴重，令人怵目驚心，為免引發更大浩劫，亟待設法導正與杜絕。 
試擬行政院環境保護署致各直轄市政府、縣市政府函：請加強宣導正確環保觀念，針對轄
區內之土地及河川，建置完善的監測、預警、通報及應變系統，對於違反環保法令事件，應
依法嚴辦，並於三個月內查處完竣，以提昇國人生活品質。 
乙、測驗部分：（20 分） 
代號：1201 
※本測驗試題為單一選擇題，請選出一個正確或最適當的答案，複選作答者，該題不予計分。 
注：共10 題，每題2 分，須用2B鉛筆在試卡上依題號清楚劃記，於本試題或申論試卷上作答者，不予計分。
下列對話所使用的詞語完全正確的選項是：

(A) 「敝人形單影隻、力有未逮，懇請您撥冗幫忙新屋喬遷。」「我必定會鼎力相助。」 
 

(B) 「祝賀您開業興隆，財源廣進。」「蒙您光顧，令蓬蓽生輝，寒舍今日人滿為患。」 

(C) 「恭喜令嬡出國比賽不孚眾望，為國爭光。」「您過譽，要感謝您平日指導有方。」 

(D) 「感謝兄臺殫精竭慮地為我出謀劃策。」「你我休戚與共，我只是略盡棉薄之力。」 
甲：「勝敗兵家事不期，包羞忍恥是男兒；江東子弟多才俊，卷土重來未可知。」乙：「胯
下王孫久見輕，誰知一躍竟成名。古來將相本無種，庸眾何為色不平？」丙：「留侯美好如
婦人，五世相韓韓入秦。傾家為主合壯士，博浪沙中擊秦帝。」丁：「久與君王共苦辛，功
成身退步逡巡。五湖渺渺煙波闊，誰是扁舟第二人？」上引四首詩所歌詠的歷史人物，正確
的選項是：

(A) 甲：項羽、乙：張良、丙：韓信、丁：范增 

(B) 甲：韓信、乙：項羽、丙：張良、丁：陳涉 

(C) 甲：項羽、乙：韓信、丙：張良、丁：范蠡 

(D) 甲：項羽、乙：韓信、丙：陳涉、丁：張良 
臉書對我而言，其實只是在各處網路裡閒逛之後，不知還能做什麼的消耗。在這裡的某種消
耗，使得時間不斷變得稀薄，過往的那種充滿實感、不可思議向前趕的生活，像窗櫺格子般快
速前進的世界瞬間消失不見。在這裡，最詭異的是，大量的時間與空間都不斷被消融，過往行
人、窗景都變得單調又似虛脫，如蛻下的蛇皮般徒留空洞的花色，虛浮的落在草地之間，彷彿
遺棄和死亡。（節自梁評貴〈臉書〉）上文中「如蛻下的蛇皮般徒留空洞的花色」意指為何？

(A) 臉書使得稀薄的時間彷彿成為遺棄和死亡 

(B) 臉書使生活乏味的人有了蛇皮一般的花色 

(C) 臉書使得生活的記錄只剩下缺乏意義的空殼 

(D) 臉書使得世界上一切實在景色完全消逝無踪
（請接背面）
104年公務人員高等考試三級考試試題 
代號：
20110
| 
30010
全一張 
（背面）
類  科： 各類科（除公職土木工程技師、公職醫事檢驗師、公職藥師、公職
護理師、公職諮商心理師、公職營養師、公職食品技師外） 
科  目： 國文（作文、公文與測驗）
傳統不是懷舊的情緒，傳統是生存的必要。我發現，自己原來對「現代化」的預期是片面的。
先進國家的「現代化」是手段，保護傳統是目的。譬如在環境生態上所做的鉅額投資與研發，
其實不過是想重新得回最傳統最單純的「小橋流水人家」罷了。大資本、高科技、研究與發展，
最終的目的不是飄向無限，而是回到根本—回到自己的語言、文化，自己的歷史、信仰，自己
的泥土。（節錄自龍應台〈在紫藤廬和Starbucks 之間〉）作者所謂的「現代化」與下列選項何
者最接近？

(A) 創新手段還原自己的文化傳統 

(B) 以高科技研究為現代化的目標 

(C) 重點在追求生活的進步與發展 

(D) 是找尋現在與未來平衡的方法 
汪琬〈跋劍閣圖〉：「此圖雖不免院家氣，而用筆最為蒼潤。及觀圖中人，皆按騎徐行，指
顧間頗有閒雅態，若不知閣道之險者，真能品也。予因思士大夫處崎嶇嶮巇之場，率當安閒
如此，然後可濟於難，若輕薄躁妄，未有不失身墜者，夫豈徒度閣道然哉！」根據本文，作
者認為面對險境最好的態度是？ 

(A) 先發制人 

(B) 如履薄冰 

(C) 從容不迫 

(D) 冒險犯難 
勝有五：知可以與戰不可以與戰者勝，識眾寡之用者勝，上下同欲者勝，以虞待不虞者勝，
將能而君不御者勝。此五者，知勝之道也。故曰：知彼知己，百戰不殆；不知彼而知己，一
勝一負；不知彼不知己，每戰必敗。（《孫子兵法．謀攻》） 
依據上文，下列何者所述符合掌握勝利的五種情境：①主帥必須精準分辨可開戰與不可開
戰的對象。②主帥必須依據實力來決定戰術。③主帥應使全軍上下同心奮戰以取勝。④主帥
應對下屬做有效監督，隨時準備對抗對手。 

(A) ①②③  

(B) ①②④ 

(C) ②③④ 

(D) ①③④ 

[第 1. 題] 袁宗道〈論文〉下有云：「爇香者，沉則沉煙，檀則檀氣，何也？其性異也。奏樂者，鐘不
藉鼓響，鼓不假鐘音，何也？其器殊也。文章亦然：有一派學問，則釀出一種意見。有一種
意見，則創出一般言語。無意見則虛浮，虛浮則雷同矣。」袁宗道強調寫文章應該：

(A) 重視形式與內容的一致性 

(B) 依據個人才學不同而有獨特的風格 

(C) 著眼於模擬復古，否則將流於虛浮 

(D) 在焚香奏樂的氛圍中才能醞釀成熟 

[第 2. 題] 兒說，宋人善辯者也，持「白馬非馬」也，服齊稷下之辯者。乘白馬而過關，則顧白馬之賦。故
籍之虛辭，則能勝一國；考實按形，不能謾於一人。（《韓非子．外儲說左上》）本文主旨是：

(A) 肯定宋人兒說的雄才善辯 

(B) 指出白馬非馬，不能馳騁千里 

(C) 說明秀才遇見兵，有理說不清 

(D) 諷刺虛辭無法通過現實生活考驗 

[第 3. 題] 「文學作品的內容，廣及人生社會各方面，因而一個有理想的作家，除了要有真誠的性情和
善良的品德之外，還必須有豐富的學識，才能寫出內容充實、識見深遠的作品。」（梅遜
《梅遜談文學》）下列解釋何者錯誤？

(A) 單有品德而無豐富學識，作品內容將流於單薄膚淺 

(B) 文章旨在教化世人，因此作者須有真誠性情與善良品德 

(C) 作家個人生命格局與生活體驗，將會決定作品的深廣度 

(D) 文學作品與作家人格具有緊密的聯繫，作家應該具備真誠與善良等品德 

[第 4. 題] 「律己宜帶秋氣，處世宜帶春氣。」其意近於：

(A) 眾人皆醉我獨醒 
 

(B) 躬自厚而薄責於人 

(C) 己所不欲，勿施於人  

(D) 不遣是非，以與世俗處