105年公務人員高等考試三級考試試題 
代號：26660 
全一張
（正面）
類
科： 資訊處理
科
目： 系統專案管理
考試時間 ： 2 小時 
座號：
※注意： ※禁止使用電子計算器。 
注：不必抄題，作答時請將試題題號及答案依照順序寫在試卷上，於本試題上作答者，不予計分。
一、你是一位專案經理，下圖是你所負責某專案的PERT 圖，總共有A~K 共11 個工作項
目，框內標示的是這些工作項目預計需要花掉的作業天數。如果你的老闆想要從你
的這個專案裡抽調一些人力去支援其他專案，請問你會優先從那些工作項目上抽調
人力給他，請說明為什麼？（10 分）
K
3 天
D 
3 天
I 
5 天
H
3 天
B 
4 天
A 
3 天
J 
4 天
F 
4 天
G
3 天
E 
4 天 
C 
5 天
二、你是一位專案經理，下圖是你所負責某專案的甘特圖，你的專案小組全部人力只有
10 人，但是在7/18 到7/31 這兩週，根據你的時程規劃因為編號B、C、D 工作項目
同時進行，卻會需要12 位全職同仁的投入，你的老闆不同意幫你增加人手，也不希
望看到同仁加班。請問你可能可以如何處理，才能夠在不增加人手的前提下，讓專
案仍然準時完成？（10 分）
三、以下是某機關開設的進修班課程的請假單，請你從這張請假單的內容分析這個請假
作業可能包含那些物件（Objects），這些物件可以怎樣被辨識（辨識性）、可能具有
那些行為以及那些狀態？（10 分）
（請接背面）
105年公務人員高等考試三級考試試題 
代號：26660 
全一張
（背面）
類
科：資訊處理
科
目：系統專案管理
四、你是某縣政府的資訊人員，剛剛完成一個預算金額為500 萬的系統開發專案，雖然
專案時程延誤了一個月，但是只花了400 萬就完成了這個專案。你剛剛接到上級通
知，要你解釋除了專案為何延遲結案之外，居然還要追究你【預算執行不力】的責
任！請你用規劃產值、實際產值以及實際支出的概念來跟上級解釋你為什麼沒有【預
算執行不力】的責任？（10 分）
五、某市政府正在進行新的行政管制系統的開發與導入，你是這個專案的專案經理，根
據你在貴機關開發、導入的經驗，幾乎可以確定專案團隊最後一定會發生【90%症候
群】。 
※請問什麼是軟體開發專案的【90%症候群】，造成的可能原因為何？（10 分） 
注：請問你會建議市政府可以如何處理【90%症候群】？（10 分）
六、河邊租車店在都會公園經營腳踏車出租生意，它出租自行車與還車的程序大致如下： 
租車程序 
※租車人選好車 
注：租車店員確認車號 
租車人押證件 
租車店員將證件收存並填入租車記錄，完成租車 
還車程序 
※租車人還車 
注：租車店員查詢登記本 
租車店員計算費用並收費 
租車人付錢，完成交易 
該店目前正在準備標準作業程序（SOP）的訂定，因此需要將租、還車程序繪製成作
業流程圖（Operation Process Chart），請問什麼是作業流程圖？（5 分）並請將上述
租車與還車程序分別繪製成作業流程圖（Operation Process Chart）。（15 分）
七、你是地政單位的資訊作業負責人，因應未來新式身分證的換發，貴機關正規劃全新
的線上申辦服務系統，你了解這個系統的成敗有賴於對關鍵利害關係人例如民眾、
地政士以及其他政府機關的有效管理。 
※請問什麼是專案的利害關係人？（10 分） 
注：在專案進行中利害關係人的管理包含那些工作項目？（10 分）