105年公務人員高等考試三級考試試題 
代號：26620 
全一頁
類
科： 資訊處理
科
目： 資通網路
考試時間 ： 2 小時 
座號：
※注意： ※禁止使用電子計算器。 
注：不必抄題，作答時請將試題題號及答案依照順序寫在試卷上，於本試題上作答者，不予計分。
一、目前在網際網路上有電腦遭遇到勒索病毒（Ransomware）感染，請說明什麼是勒索
病毒？（10 分）
二、下列為網際網路常見的網路術語，請寫出它們的英文全名。（每小題3 分，共15 分） 
※SSID 
注：IPS 
IPSec 
AES 
PGP
三、一般電腦必須要有IP 位址才能上網，而IP 位址分配有固定IP 設定與DHCP。 
※請問DHCP 英文全名為何？（5 分） 
注：請詳細說明DHCP 運作原理，即DHCP Client 與DHCP Server 之間的互動與傳遞
訊息為何？（15 分）
四、一般網路位址分配指派分為CIDR 與Classful Addressing。 
※請說明CIDR 是如何分配網路位址區塊？（10 分） 
注：請說明Classful Addressing 是如何分配網路位址區塊？（10 分）
五、※在802.11 標準中，AP（Access Point）會定期送出Beacon Frame，請問Beacon Frame
包含何種資訊及其用途。（5 分） 
注：對於AP 掃瞄（Scanning）分為主動掃描（Active Scanning）與被動掃描（Passive 
Scanning），請說明兩者運作模式。（10 分）
六、請回答下列問題：（每小題5 分，共20 分） 
※什麼是Piggybacked Acknowledgement？ 
注：什麼是Cumulative Acknowledgement？ 
什麼是Premature Timeout？ 
承題，該如何降低Premature Timeout 的發生？
（請接背面）