20110
全一張 
（正面）
類
科： 各類科（除公職土木工程技師、公職醫事檢驗師、公職護理師、
105年公務人員高等考試三級考試試題 
代號：
︳ 
29610
公職食品技師外） 
科
目： 國文（作文、公文與測驗） 
考試時間 ： 2 小時 
座號：
※注意： 禁止使用電子計算器。
甲、作文與公文部分： ※
請以藍、黑色鋼筆或原子筆在申論試卷上由左至右橫式作答，於本試題上作答者，不予計分。 注：
不得於試卷上書寫姓名或入場證號。 
一、 作文：（60 分）
勇氣往往與剛強之特性有關，我們稱讚人勇敢堅強、性格勇武，法國思想家蒙田尤其推
崇：「在全部的美德之中，最強大、最慷慨、最自豪的，是真正的勇敢」，但老子卻說
「慈故能勇」，孔子則說「仁者必有勇」。剛性的「勇」為何會與柔性的「慈」、「仁」相
關連？請以「論慈故能勇」為題，作文一篇，申述其旨（須舉出具體實例加以論證）。 
二、公文：（20 分）
情境敘述： 
一、本（105）年6 月5 日新北市坪林山區發生民眾溯溪時遭瞬間暴雨侵襲，造成重大意外
事件，由於現行相關法規，尚無有關溯溪活動之明文規範，嚴重影響民眾溯溪遊憩之
安全。 
二、假設針對上開情事，教育部體育署承辦單位經詳慎檢討結果，為加強宣導民眾參與溯
溪活動之安全認知，建置完善之防護機制，認為有函請各地方政府配合辦理之必要，
爰於該署105 年6 月20 日第101 次署務會議決議，擬函請各直轄市政府及縣（市）政
府於公文到達後20 日內，研訂溯溪活動之具體作法及相關規定公告周知，以避免再發
生溯溪意外。 
三、前項溯溪活動之具體作法及相關規定，教育部體育署建請各地方政府積極研訂溯溪自
治條例，並將製作警告標語、設置預警裝置、定期舉辦教育訓練及防災模擬演練、相
關禁止措施及罰則等應行注意事項納入規範，俾供參與溯溪活動之相關業者及遊客共
同遵循。另各地方政府辦理本項業務，如有經費需求，得專案向該署申請補助，執行
成效優良者，將列入爾後補助經費之重要參考。 
問題：
請依上述情境敘述，試擬教育部體育署函，將該署希望各地方政府辦理之有關事項，
以最速件請各直轄市政府及縣（市）政府配合辦理。 
乙、測驗部分：（20 分） 
代號： 1201  ※
本測驗試題為單一選擇題，請選出一個正確或最適當的答案，複選作答者，該題不予計分。 注：
共10題，每題2分，須用2B鉛筆在試卡上依題號清楚劃記，於本試題或申論試卷上作答者，不予計分。 
下列文句中的「卒」，與《孟子‧盡心下》「晉人有馮婦者，善搏虎，卒為善士」的「卒」
字用法及意義相同的是： 
(A) 
若朋友交遊，久不相見，「卒」然相覩，歡然道故 
(B) 
故明主之吏，宰相必起於州部，猛將必發於「卒」伍 
(C) 
未若巖岫頤神，娛心彭老，優哉游哉，聊以「卒」歲 
(D) 
李斯以閭閻歷諸侯，入事秦，因以瑕釁以輔始皇，「卒」成帝業 
「不如學仙去／你原本是一朵好看的青蓮／腳在泥中，頭頂藍天／無需穎川之水／一身紅塵
已被酒精洗淨」本段文字描寫的人物，與下列選項相同的是： 
(A) 
有一個飲者自稱楚狂／不飲已醉，一醉更狂妄／不到夜郎已經夠自大／幸而貶你未曾到夜郎 
(B) 
石破／天驚／秋雨嚇得驟然凝在半空／這時，我乍見窗外／有客騎驢自長安來／背了一布
袋的／駭人的意象／人未至，冰雹般的詩句／已挾冷雨而降 
(C) 
晨起／負手踱蹀於終南山下／突然在溪水中／看到自己瘦成了一株青竹／風吹來／節節都
在搖晃／節節都在堅持／我走向你／進入你最後一節為我預留的空白 
(D) 
被廷爭疏離君主／被戰爭逐出長安／蜀道這條玄宗倉皇出奔的路／你奔，就苦於上青天了／
麗人行的低吟／悲陳陶的吶喊／哀江頭的吞聲／沒感動任何當局
（請接背面）
20110
全一張 
（背面）
類
科： 各類科（除公職土木工程技師、公職醫事檢驗師、公職護理師、

105年公務人員高等考試三級考試試題 
代號：
︳ 
29610
公職食品技師外） 
科
目： 國文（作文、公文與測驗）
「仁」是孔子的中心思想；是人與人之間的同情心，真實而合禮的流露。請問下列選項，何
者最能顯現孔子的仁心？ 
(A) 
子罕言利，與命，與仁（《論語．子罕》） 
(B) 
子溫而厲，威而不猛，恭而安（《論語．述而》） 
(C) 
子之燕居，申申如也，夭夭如也（《論語．述而》） 
 
(D) 
子食於有喪者之側，未嘗飽也。子於是日哭，則不歌（《論語．述而》） 
魯迅會氣瘋了。連那臭豆腐都是不臭的，急就章粗製濫造，還來不及焐酸。盜火者辛苦偷來
的火苗，被人拿來放花炮，炸臭豆腐，點金魚火花玩。 
他煮了自己的心肝，被吃掉的卻是皮毛。三味茶樓、阿Q 飯店、孔乙己土產、楊二嫂麻辣鍋，
咸亨酒店開起全國連鎖，他也差點被孫子釀成老酒，大家都搶著吃「魯迅飯」。他被笑嘻嘻
地吞掉，沒人想起人肉和血饅頭。 
作者在上文中最主要批判的是： 
(A) 
地方美食的走味與變調 
(B) 
觀光文化庸俗化的困境 
(C) 
歷史名人商品化的現象 
(D) 
文化記憶的遺忘與斷層 
依據下文，關於〈創新者的DNA〉的敘述，何者正確？ 
對於如何產生創意構想，岱爾和〈創新者的DNA〉的另外兩位作者訪查三千位高階主管與經
理人後指出：「絕大部分的受訪者都表示，他們在產生創意構想之前，都曾從事特定的某種
行為，例如觀察某些事物、與某些人交談、進行某項試驗、提出某些問題，這些行為觸發了
他們的構想。」從事不一樣的行為可以刺激大腦，做出創造性的新連結。雖然岱爾等人並沒
有直接訪談賈伯斯，但研究結論符合我們對賈伯斯的認識。 
(A) 
該文強調：人際互動有助於激發創意構想 
(B) 該文發現：另類的構想往往來自另類行為 
(C) 
該文透過訪查，試圖找出賈伯斯的創意來源 
(D) 該文的研究結果，證明創意與大腦結構有關 
「士君子立身事主，既名知己，則當竭盡知謀，忠告善道，銷患於未形，保治於未然，俾身
全而主安；生為名臣，死為上鬼，垂光百世，照耀簡策，斯為美也。苟遇知己，不能扶危於
未亂之先，而乃捐軀殞命於既敗之後，釣名沽譽，眩世駭俗。繇君子觀之，皆所不取也。」
（方孝孺〈豫讓論〉）本段文字旨在強調：士君子立身事主，應當有何作為？ 
(A) 
竭盡智謀，忠告善道 
(B) 垂光百世，照耀簡策 
(C) 捐軀殞命，眩世駭俗 
(D) 防患未然，扶危持顛 1.
以人格特質而言，下列何者適合擔任「處事公正客觀」的主管？ 
(A) 
好而知其惡，惡而知其美（《禮記．大學》） 
(B) 
溫、良、恭、儉、讓以得之（《論語．學而》） 
(C) 
發憤忘食，樂以忘憂，不知老之將至云爾（《論語．述而》） 
(D) 
居廟堂之高，則憂其民；處江湖之遠，則憂其君（范仲淹〈岳陽樓記〉） 2.
趙簡子遊於西河而樂之，嘆曰：「安得賢士而與處焉？」舟人古乘跪而對曰：「夫珠玉無足，
去此數千里而所以能來者，人好之也。今士有足而不來者，此是吾君不好之乎？」趙簡子曰：
「吾門左右客千人，朝食不足，暮收市徵；暮食不足，朝收市徵。吾尚可謂不好士乎？」舟
人古乘對曰：「鴻鵠高飛遠翔，其所恃者六翮也。背上之毛，腹下之毳，無尺寸之數，去之
滿把，飛不能為之益卑；益之滿把，飛不能為之益高。不知門下左右客千人者，亦有六翮之
用乎？將盡毛毳也。」（《說苑．尊賢》）下列有關本文的敘述，何者正確？ 
(A) 
舟人古乘認為趙簡子不應朝三暮四，徒好虛名，而應廣開言路 
(B) 
文中「鴻鵠」借喻隱士；「六翮」借喻謀士；「毛毳」借喻人才 
(C) 
「去之滿把，飛不能為之益卑；益之滿把，飛不能為之益高」比喻良莠不齊 
(D) 
「客千人者，亦有六翮之用乎？將盡毛毳也。」是勸喻趙簡子求賢在精不在多 
閱讀下文，回答第3.
題至第4.
題： 
今法律賤商人，商人已富貴矣；尊農夫，農夫已貧賤矣。故俗之所貴，主之所賤也；吏之所卑，
法之所尊也。上下相反，好惡乖迕，而欲國富法立，不可得也。方今之務，莫若使民務農而已
矣。欲民務農，在於貴粟。貴粟之道，在於使民以粟為賞罰。今募天下入粟縣官，得以拜爵，
得以除罪；如此，富人有爵，農民有錢，粟有所渫。夫能入粟以受爵，皆有餘者也。取於有餘，
以供上用，則貧民之賦可損，所謂損有餘，補不足，令出而民利者也。（鼂錯〈論貴粟疏〉） 3.
文中提出貴粟的當務之急是： 
(A) 
讓農民有錢 
 
(B) 
使國富而法立 
 
(C) 
賤商人，尊農夫 
 
(D) 
入粟縣官，得以拜爵，得以除罪 4.
承上文，下列敘述何者正確？ 
(A) 
鼂錯主張天下之人皆可用錢受爵、除罪 
 
(B) 
鼂錯其時「重商賤農」的漢律徒具虛文 
(C) 
「損有餘，補不足」是合乎公平正義的分配原則 
(D) 
「疏」是古代人臣向君王陳述私衷的文書，具有實用性