108年公務人員普通考試試題
類
科：各類科
科
目：國文（作文、公文與測驗）
考試時間：2 小時
座號：
※注意：禁止使用電子計算器。
代號：40110-46410
頁次：2－1
甲、
申論部分：（60 分）
甲、作文與公文部分：
※請以藍、黑色鋼筆或原子筆在申論試卷上由左至右橫式作答，於本試題上作答者，不予計分。
注：不得於試卷上書寫姓名或入場證號。
一、作文：（60 分）
古往今來人們莫不崇尚知識，韓愈說：「人生處萬類，知識為最賢」，
英國16、17 世紀之際的哲學家培根所說的：「知識就是力量」尤為
經典名言。韓愈、培根所說的「知識」，與現今網路年代所謂「知識
爆炸」的「知識」，定義是否相同？請以「『知識』的定義」為題，
作文一篇，予以闡述，文中必須對上述兩類「知識」的意義及其作用，
加以討論說明。
二、公文：（20 分）
（一） 某立法委員在第9 屆第7 會期質詢中，針對日前在新竹市發生
驚悚的比特犬咬人事件，籲請主管機關應速謀有效的管制辦
法，並要求行政院應正視此問題，而且法規已將比特犬列為危
險犬種，該種犬隻若有出入公共場所時，應繫上牽繩並配戴嘴
套，以免發生意外。
（二） 動物保護法第20 條第2 項規定：「具攻擊性之寵物出入公共
場所或公眾得出入之場所，應由成年人伴同，並採取適當防護
措施」。
（三） 為強化危險性犬隻飼主責任，行政院農業委員會前於108 年3
月14 日以農牧字第1400043358 號函請各直轄市、縣（市）動
物保護主管機關，要求針對轄內飼養危險性犬隻飼主，明訂相
關責任歸屬。
問題： 本案經行政院交請所屬農業委員會卓處，假設你是本案農委會
承辦人，請將立法委員質詢案，以速件轉知地方政府落實執
法，並副知質詢委員。
乙、測驗部分：（20 分）                     代號：1401
※本測驗試題為單一選擇題，請選出一個正確或最適當的答案，複選作答者，該題不予計分。
注：共10 題，每題2分，須用2B鉛筆在試卡上依題號清楚劃記，於本試題或申論試卷上作答者，不予計分。
[第 1 題] 《論語．憲問》：「君子恥其言而過其行。」下列選項與此意涵最接近的是：
(A) 言未及之而言，謂之躁（《論語‧季氏》）
(B) 古者言之不出，恥躬之不逮也（《論語‧里仁》）
(C) 君子不以言舉人，不以人廢言（《論語‧衛靈公》）
(D) 有德者必有言，有言者不必有德（《論語‧憲問》）
[第 2 題] 旋行之牛，主人憫而休之，令散處於野；比視之，旋行如故，見者爭相笑也。夫不
有功成名遂，身退而終不能自放者乎？（張大復〈優伶〉）
根據本文，下列選項何者為「自放」最恰當的解釋？
(A) 寵辱自知
(B) 放懷自在
(C) 放逐自我
(D) 野放自然
代號：40110-46410
頁次：2－2
[第 3 題] 顧愷之評論繪畫：「手揮五絃易，目送歸鴻難。」顧愷之認為繪畫精義何在？
(A) 畫以簡易為尚，適度留白
(B) 畫須經營位置，胸有丘壑
(C) 以形寫神，重在傳神得意
(D) 應物象形，著重巧構形似
[第 4 題] 「原始的交通工具，並不足為旅客之苦。我覺得『滑竿』、『架子車』都比飛機有
趣。『御風而行，泠然善也』，那是神仙生涯。在塵世旅行，還是以腳能著地為原
則。我們要看朵朵的白雲，但並不想在雲隙裡鑽出鑽進；我們要『橫看成嶺側成峰，
遠近高低各不同』，但並不想把世界縮小成假山石一般玩物似的來欣賞。」
依據上文，下列選項敘述正確的是：
(A) 滑竿等交通工具速度慢，使旅客不耐長途旅行
(B) 乘飛機進出雲隙，讓人享有神仙般的旅行經驗
(C) 行遊山川之間，宜從不同角度欣賞其千姿百態
(D) 無法周遊世界時，賞玩假山石亦能有林泉之樂
[第 5 題] 「現在，母親已經可以一週不理會我了──啊，從小便對我處處留心的母親，曾經在
青春期時看病買衣等瑣事都要陪著我去的母親。說不清在生命交會的過程中，到底誰
黏了誰多點，但若我們終將各自奔向孤獨，也許，該早些練習分離吧。近來我最放心
的，是有時邀父母吃飯，而他們婉拒的姿態，『不用了，我們還有其他事情欸。』收
線那刻雖有惆悵，但我覺得，多年來經歷這許多，我長大了，他們也長大了。」
根據上文，下列選項形容這種母女關係最適切的是：
(A) 分分合合
(B) 各有所安
(C) 漸行漸遠
(D) 獨行其道
[第 6 題] 《夷堅志》：「三舅報無常，諸甥腳手忙，熟搥三挺皂，爛煮一鍋湯。垢膩從君洗，
形骸任爾扛，六釘聲寂寂，千古路茫茫。」此詩所述人物的情境適合致贈何種題辭？
(A) 明德流徽
(B) 婺煥中天
(C) 懿德長昭
(D) 社結香山
[第 7 題] 「生命的死亡是物化，而不是消失。因為我們死後，軀體腐爛，卻化為其他養分，
可以幫助花木生長，或變為某種能源。花木植物又可以餵養其他生物，延續為其他
生命。所以神話中所說，人死後會變為花木或蝴蝶，是很科學的。」
下列選項最符合引文內容的是：
(A) 儒家，仁民而愛物
(B) 道家，不同形相禪
(C) 陰陽家，五行相生
(D) 佛家，靈魂轉世說
[第 8 題] 王荊公失勢，門生皆變所學，諱稱公門人，至有著書以詆公之學者。故芸叟為挽詞
云：「今日江湖從學者，人人諱道是門生。」及後詔荊公配享神廟，贈官並謚。昔
從學者，稍稍復稱公門人，有無名子改芸叟詞云：「人人卻道是門生。」（《澠水
燕談錄》）
根據上文，無名子更改挽詞，旨意為何？
(A) 以一字之異，道盡人情冷暖
(B) 文字運用之高妙，存乎一心
(C) 人生波折自難免，堅持終有出頭天
(D) 良言入耳三冬暖，惡語傷人六月寒
[第 9 題] 袁宗道〈答友人〉：「學未至圓通，合己見則是，違己見則非。如以南方之舟，笑
北方之車；以鶴脛之長，憎鳧脛之短也。」
下列選項，何者與上文道理最為相近？
(A) 知天之所為，知人之所為者，至矣
(B) 舉世譽之而不加勸，舉世非之而不加沮
(C) 吾生也有涯，而知也無涯。以有涯隨無涯，殆已
(D) 物無非彼，物無非是。自彼則不見，自知則知之
[第 10 題] 英國詩人雪萊說：「人們常以為犯小過無傷大雅，怎知更大的失敗常是由小過導引
而來的。」
下列選項，何者與上文之意最相近？
(A) 寸而度之，至丈必差；銖而稱之，至石必過
(B) 蹞步而不休，跛鼈千里；累土而不輟，丘山崇成
(C) 千丈之堤，以螻蟻之穴潰；百尺之室，以突隙之熛焚
(D) 見一葉落，而知歲之將暮；睹瓶中之冰，而知天下之寒