103年公務人員普通考試試題
代號：44430
類  科： 資訊處理
科  目： 資訊管理與資通安全概要
考試時間： 1 小時30 分
座號：
※注意：
禁止使用電子計算器。
不必抄題，作答時請將試題題號及答案依照順序寫在試卷上，於本試題上作答者，不予計分。
全一頁
一、網際網路的快速擴展造就了電子商務的蓬勃發展，許多傳統產業也因應電子商務的
發展而變革，請比較網路書店與傳統書店的優缺點。網路書店是否存在傳統書店所
沒有的威脅？（25 分）
二、IoT 的中文及英文名稱為何？它是一種結合資通領域多項技術的科技平台，請問它
與那些技術有關？（25 分）
三、著名的策略理論專家麥克．波特（Michael Porter）解釋與分析企業競爭的五大壓力
來源，由於網際網路所形成的全球化網路經濟體系，企業所面對的五大壓力來源與
特質亦產生了很大的變化。請以電子商務產業為例，說明所面臨新的五大競爭壓力。
（25 分）
四、資訊安全管理系統（Information Security Management System, ISMS），目前最普遍
被採用的國際標準規範（Specification）為何？（請註明最新版本年代）。當企業或
組織導入資訊安全管理系統時，一個很重要的作業是對企業或組織內的重要資產
進行風險評鑑（Risk Assessment），請問這裡指的資產可能包括那些？除了硬體
（Hardware）、軟體（Software）之外，請額外再列舉出四項可能的資產。（25 分）