103年公務人員普通考試試題
代號：
類  科： 統計、資訊處理
科  目： 資料處理概要
考試時間： 1 小時30 分
座號：
※注意：
禁止使用電子計算器。
不必抄題，作答時請將試題題號及答案依照順序寫在試卷上，於本試題上作答者，不予計分。
全一頁
[第 41460 題] 44460
一、網際網路協定（IP, Internet Protocol）的位址是由網路位址與主機位址組成，最初制
定了五種IP 位址的等級（Class），但一般最常用的為適用於大、中、小型網路的
A、B、C 三個等級，請說明A、B、C 三個等級的網路位址與主機位址各有幾個
Bits？前導位元有幾個Bits，其值為何？（10 分）將網路切割成子網路時必須由主機
位址借用前幾個位址作為子網路位址，但為判別IP 位址中那幾個位元為網路位址，
那幾個位元為主機位址，就必須使用子網路遮罩（Subnet Mask），請說明子網路遮
罩的長度為何？內容為何？（15 分）
二、請分別寫出正確的電腦統一資源定位器URL（Universal Resource Locator）與統一
命名協定UNC（Universal Naming Convention）路徑表示方式之格式順序，並請分
別列舉一個URL 與UNC 的表示方式。（20 分）
三、Rational 統一流程的主要特點是使用案例驅動（Use-Case Driven）。以UML 圖形來
說，就是建立使用案例圖來啟動物件導向分析與設計過程，可稱為UML 塑模過程，
如下圖所示：請劃分何者為「需求階段」、「物件導向分析」及「物件導向設計」
三個階段？物件導向分析的三個主要步驟為何？物件導向設計的兩個主要步驟為何？
（30 分）
四、國際標準組織於1984 年發表了OSI（Open Systems Interconnection）模型，將網路系統
分成實體（Physical）層、鏈結（Data Link）層、網路（Network）層、傳輸（Transport）
層、會議（Session）層、表達（Presentation）層與應用（Application）層，請分項
說明實體層主要工作包含那三項？（10 分）會議層主要工作包含那些規則？（5 分）
並分項說明表達層主要工作包含那三項？（10 分）
需求擷取
建立互動
圖
定義設計
模型
定義概念
模型
建立使用
案例模型