103年公務人員普通考試試題
代號：40110-46210
類  科： 各類科
科  目： 國文（作文、公文與測驗）
考試時間： 2 小時
座號：
※注意： 禁止使用電子計算器。
（請接背面）
全一張
（正面）
甲、作文與公文部分：  ※
請以藍、黑色鋼筆或原子筆在申論試卷上由左至右橫式作答，於本試題上作答者，不予計分。 注：
不得於試卷上書寫姓名或入場證號。
一、 作文：（60 分）
張耒〈臘初小雪後梅開〉：「一塵不染香到骨，姑射仙人風露身。」意謂雪後梅花
一塵不染，清香徹骨，有如姑射山中的仙人，披風戴露一般美麗。比喻人應當像梅
花那般清高廉潔，不受壞習氣的沾染。有志服公職者，更當三思這裡的梅花志節。
試以「志正則眾邪不生」為題，作文一篇，闡述個人看法或意見。
二、 公文：（20 分）
試擬○○市政府教育局致所屬各國民中小學函：加強學生中途輟學預防、通報及復
學輔導工作，以落實國民教育機會均等理念。
乙、測驗部分：（20 分）
代號： 1401  ※
本測驗試題為單一選擇題，請選出一個正確或最適當的答案，複選作答者，該題不予計分。 注：
共10題，每題2分，須用2B鉛筆在試卡上依題號清楚劃記，於本試題或申論試卷上作答者，不予計分。 
謝公云：「見林公雙眼黯黯明黑。」孫興公見林公：「稜稜露其爽。」（《世說
新語．容止》）下列與眼睛有關的成語何者最足以形容林公？
(A)
別具隻眼
(B)
慈眉善目
(C)
炯炯有神
(D)
眉目如畫 
「智者千慮，必有一失；愚者千慮，必有一得。」這句話所表達的意義與下列何
者最為相近？
(A)
雖百戰百勝，仍可能一旦失之
(B)
以短擊長，不如以長擊短
(C)
千里之行，始於足下
(D)
雖狂夫之言，聖人亦有擇焉 
「武帝每集文士策經史事，時范雲、沈約之徒皆引短推長，帝乃悅，加其賞賚。
曾策錦被事，咸言已罄，帝試呼問峻，峻時貧悴冗散，忽請紙筆，疏十餘事，坐
客皆驚，帝不覺失色。自是惡之，不復引見。」（《南史》）請問梁武帝身為一
國國君犯了怎麼樣的毛病？
(A)
目光短淺
(B)
厚此薄彼
(C)
氣量狹隘
(D)
不能識人 
客有過主人者，見其竈直突，傍有積薪，客謂主人：「更為曲突，遠徙其薪，不
者，且有火患。」主人嘿然不應。俄而家果失火，鄰里共救之，幸而得息。於是
殺牛置酒，謝其鄰人，灼爛者在於上行，餘各以功次坐，而不錄言曲突者。人謂
主人曰：「鄉使聽客之言，不費牛酒，終亡火患。今論功而請賓，曲突徙薪亡恩
澤，燋頭爛額為上客耶？」主人乃寤而請之。（《漢書．霍光傳》）下列敘述，
何者最接近上文意旨？
(A)
凡事應防患於未然
(B)
幫忙救災要盡心盡力
(C)
論功行賞應一視同仁
(D)
默默行善才是真行善
103年公務人員普通考試試題
代號：40110-46210
類  科： 各類科
科  目： 國文（作文、公文與測驗）
全一張
（背面） 
「野有蔓草，零露瀼瀼。有美一人，婉如清揚。邂逅相遇，與子偕臧。」（《詩
經．野有蔓草》）根據本文，下列敘述何者切近其意？
(A)
志同道合，共同任事
(B)
不期而遇，兩情相悅
(C)
臭味相投，物以類聚
(D)
朋友來訪，不亦樂乎 
「藝術的生活，原是觀照享樂的生活。在這一點上，藝術和宗教實有同一的歸趨。
凡為實利或成見所束縛，不能把日常生活咀嚼玩味的，都是與藝術無緣的人們。
真的藝術，不限在詩裏，也不限在畫裏，到處都有，隨時可得。」（夏丏尊〈生
活的藝術〉）下列選項何者最接近上文主旨？
(A)
藝術與宗教都超出現實
(B)
藝術就在日用平常之中
(C)
生活應該追求物質享樂
(D)
生活中容易與藝術區分 1.
「肉體會變成骷髏，生命智慧則未必，它確實可以凝聚成一種比肉體更長久的東
西。這些精神的強者也許正因為他們想到：壓迫算不了什麼，頂多是把我早一點
變成骷髏，但我的信念和文字卻仍然與活著的生命同在。」（摘錄劉再復〈悟海〉）
上述文字顯現何種生命追求？
(A)
立德不朽
(B)
立言不朽
(C)
立功不朽
(D)
立人不朽 2.
事實上，作為一個醫者的過程正是一個苦行僧的過程，你需要學多少東西才能免
於自己的無知，你要保持怎樣的榮譽心才能免於自己的無行，你要幾度猶豫才能
狠下心拿起解剖刀切開第一具屍體，你要怎樣自省，才能在千萬個病人之後免於
職業性的冷靜和無情。在成為一個醫治者之前，第一個需要被醫治的，應該是我
們自己。在一切的給予之前，讓我們先成為一個「擁有」的人。（張曉風〈唸你
們的名字〉）文中所謂「擁有」指的是：
(A)
名利雙收
(B)
身體強健
(C)
學識淵博
(D)
心靈健全
閱讀下文，回答第3.
題至第4.
題：
《戰國策．趙策四》：「秦使王翦攻趙，趙使李牧、司馬尚御之。李牧數破走秦軍，
殺秦將桓齮。王翦患之，乃多與趙王寵臣郭開等金，使為反間，曰：『李牧、司馬
尚欲與秦反趙，以多取封於秦。』趙王疑之，使趙蔥及顏最代將，斬李牧，廢司馬
尚。後三月，王翦因急擊，大破趙，殺趙軍，虜趙王遷及其將顏最，遂滅趙。」 3.
根據上文，下列何者敘述正確？
(A)
桓齮、顏最及司馬尚皆為秦國將領
(B) 李牧因背叛趙國，所以被趙王處死
(C)
秦國大破趙國，關鍵在於武力強盛
(D) 趙王誤信王翦的反間計，導致亡國 4.
趙國被滅的主要原因是：
(A)
秦國將領驍勇善戰
(B)
趙國後繼兵力不足
(C)
秦王善於指揮作戰
(D)
趙王寵信臣子郭開