107年公務人員高等考試三級考試試題 
代號：36350 
全一頁
類
科： 資訊處理 
科
目： 資料結構 
考試時間： 2 小時 
座號：
※注意： ※禁止使用電子計算器。 
注：不必抄題，作答時請將試題題號及答案依照順序寫在試卷上，於本試題上作答者，不予計分。 
本科目除專門名詞或數理公式外，應使用本國文字作答。
一、※請說明並比較二分搜尋（binary search）與一般二元搜尋樹（binary search tree）兩
者在儲存鍵值並應用來進行搜尋鍵值功能時，在'建置'與'搜尋'程序上作法與效能的
差異（13 分）。 
注：若有n 個鍵值，以下列甲和乙兩種資料結構策略儲存： 
 策略甲：由小到大依序儲存在一陣列中 
 策略乙：以AVL tree 架構儲存
請以Big-O 觀念比較後續六種不同功能獨立運作時，這兩種策略何者效能較優或
兩者效能相近：尋找特定鍵值k；尋找排序為j 的鍵值；刪除特定鍵值k；
刪除排序為j 的鍵值；插入新鍵值；依序輸出所有鍵值。（12 分）
二、一非空的二元樹（binary tree），如果有n0 個葉節點（leaf node）且n2 個節點之分支
度（degree）為2，請證明n0 = n2+1。（25 分）
三、一無向圖G 之節點集合為G(V)={0,1,2,3,4,5,6,7,8,9}，邊集合為G(E)={(0,1), (1,2), 
(1,3), (2,4), (3,4), (3,5), (5,6), (5,7), (6,7), (7,8), (7,9)}；請列出G 之接合點（articulation 
point）和畫出G 的所有雙連通元件（biconnected component），雙連通元件須以節點
和邊構成之子圖方式表示。（20 分）
四、對稱式最小-最大堆積（Symmetric Min-Max Heap，簡稱SMMH）是一種優先佇列
（priority queue），請回答下列與SMMH 相關的問題。 
※請說明SMMH 特性並說明以SMMH 建構之優先佇列與以一般的堆積（heap）建
構之優先佇列功能有何不同？並從一個空的SMMH 開始，依序插入
30,20,50,5,4,9,70,2,80。請畫出最後SMMH 的樹狀結構圖。（10 分） 
注：請畫出第※小題建構的SMMH，刪除數字2 後SMMH 的樹狀結構圖。（5 分） 
請以一維陣列設計一資料結構儲存SMMH，該資料結構可以使節點透過其對應之
陣列索引值x 構成的數學式計算出其祖父節點g、父節點p、左子節點l、右子節
點r 與兄弟節點s 等在陣列中的索引值。假設一維陣列之起始索引值為0，請列出
由x 構成之計算g、p、l、r、s 的數學式。並請畫出以此一維陣列儲存第※小題建
構完成的SMMH 的結果。（15 分）
（請接背面）