107年公務人員高等考試三級考試試題 
代號：
30110
︳ 
39410
全一張
（正面）
類
科：各類科（除公職醫事檢驗師、公職藥師、公職護理師、公職臨床
心理師、公職食品技師外） 
科
目：國文（作文、公文與測驗）
考試時間：2 小時 
座號：
※注意： 禁止使用電子計算器。
甲、 
申論題部分： 
甲、作文與公文部分： 
※請以藍、黑色鋼筆或原子筆在申論試卷上由左至右橫式作答，於本試題上作答者，不予計分。 
注：不得於試卷上書寫姓名或入場證號。
一、作文：（60 分）
現代人往往以為「舊」傳統是「新」科技的對立面，其實喜歡、欣賞傳統不一
定只是懷舊，毋寧也是生存的必要。先進國家經常透過「現代化」的手段保護
傳統，像是致力研究環境生態的變化，其實是嚮往回歸傳統的單純素樸。很多
科技的研發，最終目的正是希望保有傳統的生命信仰與人的基本價值。請以
「讓現代與傳統對話」為題，列舉例證，作文一篇，抒發己見。
二、公文：（20 分） 
請視需要擷取下列資訊，撰擬衛生福利部疾病管制署致交通部觀光局函。 

[第 1、 題] 國內近期發生麻疹境外移入及接觸者群聚感染事件。 

[第 2、 題] 麻疹為傳染力極強之病毒性疾病，可經由空氣、飛沫傳播，或接觸病人鼻咽
分泌物而感染。 

[第 3、 題] 我國之「傳染病防治法」，將麻疹列為第二類傳染病。 

[第 4、 題] 最近發生麻疹的國家及地區如下：亞洲：印尼、菲律賓、泰國、印度、中國
大陸、哈薩克、烏克蘭；非洲：剛果民主共和國、幾內亞、奈及利亞、獅子
山；歐洲：法國、英國、羅馬尼亞、希臘、義大利、塞爾維亞。 

[第 5、 題] 衛生福利部疾病管制署在「國際間旅遊疫情建議等級表」中，將本次麻疹疫
情列為第一級：注意。提醒出國民眾遵守當地的一般預防措施。 

[第 6、 題] 雖然得過麻疹者可終生免疫，但仍建議民國70 年以後出生者，在出國前應
注射疫苗一劑。疫苗注射兩週之後，方發生效力。 

[第 7、 題] 衛生單位建議，平時應注意勤洗手、呼吸道衛生與咳嗽禮節；從麻疹疫區回
國後，應自主健康管理21 天。 

[第 8、 題] 衛生福利部疾病管制署去函交通部觀光局，請其轉知旅行業提醒出國旅客做
好各項防疫措施。 
乙、測驗部分：（20 分）                    代號：1301 
※本測驗試題為單一選擇題，請選出一個正確或最適當的答案，複選作答者，該題不予計分。 
注：共10 題，每題2 分，須用2B 鉛筆在試卡上依題號清楚劃記，於本試題或申論試卷上作答者，不予計分。

[第 1. 題] 下列成語的解說，何者錯誤？ 

(A) 肉山脯林：形容生活極度的奢侈 

(B) 沐猴而冠：比喻虛有其表，形同傀儡 

(C) 沆瀣一氣：指氣味相投者在一起，多用於貶義 

(D) 鳥盡弓藏：指對環境生態的維護，冀能永續經營 

[第 2. 題] 下列題辭的使用，何者正確？ 

(A) 「退休」：英風宛在 

(B) 「結婚」：祥開百世 

(C) 「祝壽」：高風仰止 

(D) 「醫院開業」：春風化雨 

[第 3. 題] 杜甫〈前出塞‧其六〉：「挽弓當挽強，用箭當用長。射人先射馬，擒賊先擒王。殺人亦有
限，立國自有疆。苟能制侵陵，豈在多殺傷。」 
本詩反映的國防思想，下列選項何者錯誤？ 

(A) 防禦邊疆，需要精良的武備 

(B) 克敵取勝，應有高超的謀略 

(C) 戰爭殺人，不若以和平相處 

(D) 軍事強大，則可以制服四國
（請接背面）
107年公務人員高等考試三級考試試題 
代號：
30110
︳ 
39410
全一張
（背面）
類
科：各類科（除公職醫事檢驗師、公職藥師、公職護理師、公職臨床
心理師、公職食品技師外） 
科
目：國文（作文、公文與測驗）

[第 4. 題] 積善之家，必有餘慶；積不善之家，必有餘殃。臣弒其君，子弒其父，非一朝一夕之故，其
所由來者漸矣。（《易經‧坤‧文言》） 
下列選項與上文所述意涵最為接近的是： 

(A) 自天佑之，吉無不利 

(B) 舟已行矣，而劍不行；求劍若此，不亦惑乎 

(C) 履霜堅冰，陰始凝也；馴致其道，至堅冰也 

(D) 先王之制，不宜則廢之；末世之事，善則著之 

[第 5. 題] 《孟子‧公孫丑》云：「域民不以封疆之界，固國不以山谿之險，威天下不以兵革之利。得
道者多助，失道者寡助。寡助之至，親戚畔之。多助之至，天下順之。」 
下列選項，與本文說法最不符合的是： 

(A) 民惟邦本，本固邦寧 

(B) 邦有道則知，邦無道則愚 

(C) 知人則哲，能官人；安民則惠，黎民懷之 

(D) 道者，令民與上同意，可與之死，可與之生，而不畏危也 

[第 6. 題] 李贄〈黨籍碑〉：「公但知小人之能誤國，不知君子之尤能誤國也。小人誤國猶可解救，若
君子而誤國，則末之何矣！何也？『    』」李贄此論不乏對人性有深刻的反省。文中『   』
裡應填入下列那一選項，最能符合整段的文義？ 

(A) 彼蓋自以為君子而氣定神閒也。故其雖千萬人而往矣，孰能止之 

(B) 彼蓋自以為君子而本心無愧也。故其膽益壯而志益決，孰能止之 

(C) 彼蓋自以為君子而不明農圃也。故其體不勤而穀不分，孰能止之 

(D) 彼蓋自以為君子而德風及之也。故其不戰而能屈人兵，孰能止之 

[第 7. 題] 1.國家之需賦也，如枵腹待食；窮民之輸將也，如挖腦出髓。為有司者，前迫於督促，後懾於黜
罰，心計曰：「與其得罪於能陟我能黜我之君王，不如忍怨於無若我何之百姓。」是故號令不
完，追呼繼之矣；追呼不完，箠楚繼之矣；箠楚不完，而囹圄、而桎梏。（江盈科〈催科〉） 
依據上文，下列選項之敘述何者正確？ 

(A) 國家之苛斂賦稅，有若率獸而食人，刁民將無所遁逃 

(B) 水能載舟，亦能覆舟，人民受箠楚囹圄，將揭竿起義 

(C) 有司之媚上苛下，媚於權勢不恤民苦，暴露官僚黑暗 

(D) 有司當開倉放糧，明君應令比歲蠲免，救人民於水火 

[第 8. 題] 2.朱自清〈論意義〉：「（語言文字）比較複雜而非習見習聞的，就得小心在意才會豁然貫通。……
《韓非子》裡說宋人讀書，看見『紳之束之』一句話，便在身上繫了兩條帶子。人家問他……
他回答『書上這麼說來著』。」 
根據上文，下列選項何者與朱自清所言相牴觸？ 

(A) 朱自清此段在於提醒讀者閱讀時要注意今古詞語意義變化 

(B) 紳之束之是一種譬喻，並非以帶縛身，而是自我約束之意 

(C) 意義有時不是光看表面，而是必須深入文意才能真正理解 

(D) 盡信書不如無書，書上所記未必是最真確的，應善加體會 

[第 9. 題] 3.愛因斯坦：「如果沒有追求理解的熱情，單靠科學方法本身，我們將一事無成，甚至連科學
方法都不會產生。在我看來，方法的完美與目標的混亂，似乎是我們這個時代的特徵。如果
我們真誠渴求全人類的安全、福祉與自由發展，絕對不乏達成這個目標所需要的方法。即使
只有一小部分的人類為追求這個目標而奮鬥，這個目標的卓越性終究會獲得證明。」 
依據上文，下列敘述何者正確？ 

(A) 科學研究常在科學方法改善歷程中調整目標 

(B) 研究目標是科學方法中不可分割的重要部分 

(C) 真正的科學方法必在正當目標的引領下形成 

(D) 科學方法終將證明人類奮鬥目標的卓越價值 

[第 10. 題] 4.「這些被一部士君子們所擯斥的民間故事與歌謠，到了現在，還能夠在民眾的嘴裡傳誦著，這
樣生命力底繼續掙扎，我們是不敢輕輕看過的。何則？因為每一篇或一首故事和歌謠，都能
表現當時的民情、風俗、政治、制度，也都能表示著當時民眾的真實底思想和感情。所以無
論從民俗學、文學，甚至於語言學上看起來，都具有保存的價值。民間文學的搜集和整理，
在世界各國，早就有了許多民俗學者與文學家從事過了，其所收穫的成果，也都是大有可觀
的。然而我們臺灣，雖說是也有許多先人的遺產，但除卻於報紙上、雜誌上，時或看到片鱗
片爪，可說是絕無聞見的。」 
依據上文，下列選項最符合作者之意的是： 

(A) 民間文學的口耳相傳性質並沒有文學價值  
(B) 搜集民間文學得以體會庶民的思想與感情 

(C) 透過民間文學能了解中國傳統文學的淵源  
(D) 採錄民間文學是要拉近政府與百姓的情感