代號：30110
109年公務人員高等考試三級考試試題
|
39410
頁次：3－1
類
科：各類科（除公職護理師、公職食品技師、公職醫事檢驗師、公職藥師外）
科
目：國文（作文、公文與測驗）
考試時間：2小時
座號：
※注意：禁止使用電子計算器。
甲、作文與公文部分：甲、申論題部分：
※請以藍、黑色鋼筆或原子筆在申論試卷上由左至右橫式作答，於本試題上作答者，不予計分。 
注：不得於試卷上書寫姓名或座號。
一、作文：（60 分）
現代社會裡極著重量化，不僅科學數理研究要求量化，就連社會、人
文議題，也常要求提出精準統計的數據，好像這樣就更具說服力。然
而美國社會學者威廉卡麥隆說：「並非所有能計算的事物都能算數
（很重要），也不是所有重要的事物都能加以計算。」你同意這樣的
觀點嗎？請以「人生裡的重要事物」為題，作文一篇，對上述卡麥
隆說法加以討論分析，並舉出個人實例加以說明。
二、公文：（20 分）
※依國民體育法（下稱本法）第24 條訂定之運動禁藥管制辦法
第3 條第1 項規定，教育部應輔導中華奧林匹克委員會（下稱中華
奧會）辦理本法第28 條第1 項第3 款運動禁藥管制事宜。
注：國際奧林匹克委員會設有世界反運動禁藥機構負責管理事宜。
我國於2003 年簽署世界運動禁藥管制規範同意施行。
上該機構會對運動員在比賽或平常期間，進行賽內或賽外檢測，且
追訴期長達10 年。
近年來，我國選手接連發生多起被驗出沾染禁藥情事。
試擬行政院以速件致教育部並副知中華奧會和國家運動訓練中心
函，請該部應正視運動禁藥管制問題，協同中華奧會加強作為，落
實運動員的禁藥觀念宣導、藥物監控等措施，建立一個反運動禁藥
之管制環境。
代號：30110
|
39410
頁次：3－2
乙、測驗部分：（20分）
代號：1301
※本測驗試題為單一選擇題，請選出一個正確或最適當的答案，複選作答者，該題不予計分。
注：共10題，每題2分，須用2B鉛筆在試卡上依題號清楚劃記，於本試題或申論試卷上作答者，不予計分。
1
下列文句中之「辟」，與《論語‧憲問》「賢者辟世，其次辟地，其次辟色，其次辟
言」的「辟」字意義相同的是：

(A) 墾草入邑，「辟」地殖穀（《史記‧范雎蔡澤列傳》）

(B) 買田宅必居窮「辟」處，為家不治垣屋（《漢書‧蕭何傳》）

(C) 大夫之臣，拜不稽首，非尊家臣也，所以「辟」君也（《荀子‧大略》）

(D) 故能小而事大，「辟」之是猶力之少而任重也，舍粹折無適也（《荀子‧儒效》）
2
「燭花紅換人間世」是一副對聯的上聯，最合適的下聯是：

(A) 百花紅盡杜鵑啼

(B) 山色青回夢裡家

(C) 葉上綠溼昨夜雨

(D) 翻空白鳥向池塘
3
子曰：「片言可以折獄者，其由也與？」（《論語• 顏淵》）從這句話看來，子路行事
具有怎樣的特質？

(A) 率性而為

(B) 明斷是非

(C) 謀定而動

(D) 仁民愛物
4
古之人，其才非有以大過今之人也，其平居所以自養，而不敢輕用，以待其成者。
閔閔焉，如嬰兒之望長也，弱者養之以至於剛，虛者養之以至於充。三十而後仕，
五十而後爵，信於久屈之中，而用於至足之後，流於既溢之餘，而發於持滿之末，
此古之人所以大過人而今之君子所以不及也。（蘇軾〈稼說〉）
根據上文對古人培養人才的意旨，下列選項何者最為接近？

(A) 鼯鼠五技而窮

(B) 與時俱進，精益求精

(C) 清斯濯纓，濁斯濯足

(D) 不積跬步，無以至千里
5
鹿畏貙，貙畏虎，虎畏羆。羆之狀，被髮人立，絕有力而甚害人焉。楚之南有獵者，
能吹竹為百獸之音。昔云持弓矢罌火，而即之山，為鹿鳴以感其類。伺其至，發火
而射之。貙聞其鹿也，趨而至。其人恐，因為虎而駭之。貙走而虎至，愈恐，則又
為羆，虎亦亡去。羆聞而求其類，至，則人也。捽搏挽裂而食之。今夫不善內而恃
外者，未有不為羆之食也。（柳宗元〈羆說〉）
下列敘述，最符合本文主旨的是：

(A) 說明生物界一物降一物的自然定律

(B) 探討力量主宰一切的叢林生存法則

(C) 告誡不自我充實而冀求外力支援者

(D) 譴責缺乏妥善謀畫以致自取滅亡者
6
往歲中秋節，酣歌待漏深。胡當今夜月，獨坐古槐陰。杯酒新持戒，賓朋乏賞音。
心神翻覺爽，若撫素弦琴。（陳第〈甲寅中秋〉）
根據詩意，下列敘述錯誤的是：

(A) 往年中秋作者飲酒作樂直到深夜

(B) 今年中秋作者獨自一人賞月過節

(C) 今年中秋作者不只戒了酒，亦無賓朋往來

(D) 今年中秋作者月下彈琴，慨嘆無知音聆賞
代號：30110
|
39410
頁次：3－3
7
子曰：「道之不行也，我知之矣，知者過之，愚者不及也；道之不明也，我知之矣，
賢者過之，不肖者不及也。人莫不飲食也，鮮能知味也。」
文中孔子認為「人莫不飲食也，鮮能知味也」的原因是什麼？

(A) 時人過猶不及，無法允執厥中

(B) 當時大道崩壞，亂國民不聊生

(C) 君子崇禮奉樂，味在飲食之外

(D) 朝廷賢愚不分，君子食不知味
8
「我們看待現實事物的方式，是如何受到藝術性文化的深刻影響，只要試著在腦中
描繪木星的形象就能明白。一提到木星，大多數人的腦中都會浮現一顆有著大理石
橫紋、帶著大紅斑的暗紅色星球。……相對於此，月亮的形象就十分平面。或許月
亮的盈虧變化也加強了這樣的平面性，但為什麼單單只有月亮，在人們心目中形成
這麼強烈的二次元印象呢？原因很簡單，從小時候讀的童話繪本和插圖，到浮世繪
及各類畫作，我們都不斷看到各式各樣的『圓月』。深藍色的夜空中，靜靜佇立著大
大的、柔和的淡黃色圓月— —這或許是一般人心中最完美的月亮形象吧！」
根據上文，下列選項何者符合文意？

(A) 視覺的主要特徵是將所有的物體形象化

(B) 我們所熟知的月亮，是透過科學所認識

(C) 我們往往不是以全新的眼光看待事物，而是運用「過去接受的印象」來看它

(D) 我們看待木星與月亮的焦點不同，因此造成月亮在我們心目中具有圓滿形象
9
《紅樓夢》中有一段關於荼蘼花的敘述：
湘雲便抓起骰子來，一擲個九點，數去該麝月。麝月便掣了一根出來。大家看時，
上面是一枝荼蘼花，題著「韶華勝極」四字，那邊寫著一句舊詩，道是：「開到荼蘼
花事了。」註云：「在席各飲三杯送春。」麝月問：「怎麼講？」寶玉皺皺眉兒，忙
將籤藏了，說：「咱們且喝酒罷。」
下列選項，最符合此籤意涵的是：

(A) 暗喻榮、寧二府即將沒落，盛極而衰

(B) 意謂麝月酒量不如當年，歲月不饒人

(C) 意指湘雲正值芳華盛年，人面桃花相映紅

(D) 暗示寶玉花開堪折直須折，莫待無花空折枝
10
「一個女人喊救命的尖叫衝破凌晨。至少三十八個人聽到，但都沒立即叫警察。有
人探出窗外。汽車經過。無人出來。那女人就被刺死了。喊得再大聲也被居民的沉
默殺死。靜得很恐怖。靜不再是選擇聲音而成了拒絕聲音。靜竟被喻做石頭，石頭
只『在』並沒『活』著。靜竟被喻做鏡，冷冷映照別人的悽慘。但靜不就是無語，
無助吸收所有的殘酷。城裡熙攘著，闊佬大喝，攤販吆喝，窮人喝風，但見證者即
啞靜。靜擴張沉默的距離，大家擁抱成牆，沉默排成殘酷的同情。」
根據上文，下列選項最接近作者旨趣的是：

(A) 有時無語問蒼天的無奈，是最悲憫的同情

(B) 靜默無聲勝有聲，在恐懼中只能安靜活著

(C) 沉默是金，有時為了自保，必須拒絕聲音

(D) 靜是淡漠的冷眼旁觀，沉默是自私的語言