代號：38460
頁次：2－1
109年公務人員高等考試三級考試試題
類
科：資訊處理
科
目：系統專案管理
考試時間：2小時
座號：
※注意：※禁止使用電子計算器。
注：不必抄題，作答時請將試題題號及答案依照順序寫在試卷上，於本試題上作答者，不予計分。
本科目除專門名詞或數理公式外，應使用本國文字作答。
一、ABC機構正考慮委外開發一套商業智慧系統。為簡化與方便計算起見，假
設此系統上線後預計使用兩年。系統是採用瀑布法開發，開發成本為185
萬元、系統上線後預估每年可為ABC帶來130萬元之收益。上線後每年需
付20萬元的系統維護與升級費用。系統在上線第二年時，ABC預計到時候
需另再花費10萬元來添置資料儲存設備以因應逐漸龐大的數據需求。提
示：以上數字皆為面值，故需再折回現值（Present value，簡為PV）。簡單
起見，假設通膨率為10%。試利用成本效益分析（Cost-benefit analysis）與
淨現值（Net present value，簡為NPV）評估此系統投資的可行性。可行性
分析須用一表格依成本項與收益項來分年詳述與呈現PV值，並清楚工整
條列計算過程，否則不予計分。計算時以萬元為單位，四捨五入至小數後
三位。（30分）
二、假設一專案由4項工作前後組成並由甲乙兩人共同完成之。假設每項工作
皆需時5天，共計20天完成；每人一天工資為1,000元，且兩人的工資費用
即是專案的總預算。在第五天下班時甲全部完成其負責部分但乙僅完成
70%。為了不影響後續工作，公司加派人手於當天晚上加班完成，加班費
計6,000元。回答下列問題：（答案若有小數請四捨五入至小數後三位）
※就第一項工作完成時的進度績效指標SPI（Schedule performance index）
與成本績效指標CPI（Cost performance index）值各為多少？是否有落
後？需列示計算過程並標示EV（Earned value）、PV（Planned value）、
AC（Actual cost）值以及SPI與CPI之計算公式。（14分）
注：假設如此延遲的狀況會繼續下去，試預估專案完工的總成本。需列示算
式與計算過程，否則不予計分。（6分）
三、專案在進行系統測試時包含許多測試項目―如壓力測試（Stress testing）、
效能測試（Performance testing）、恢復測試（Recovery testing）與配置測
試（Configuration testing）等。就前述所提到的這四種測試分別說明其意
義與目的，並以購物網站系統為例各舉一例來輔以說明。（20分）
代號：38460
頁次：2－2
四、敏捷發展（Agile software development）是現代軟體開發所不可或缺之開
發模式與概念。就以下的三個敘述所表達的觀念，請回答是否正確，並詳
細論述您的看法：※敏捷發展法不需要寫文件、注：採用敏捷發展法可縮短
系統發展總時程、有別於其他如CMMI等為計劃導向（Plan-based），敏
捷發展法隨時在應變，故敏捷發展法不需要預先做規劃。註：CMMI全名
為Capability Maturity Model Integration（能力成熟度整合模式）。（30分）