111年公務人員普通考試試題
類
科：各類科
科
目：國文（作文、公文與測驗）
考試時間：2 小時
座號：
※注意：禁止使用電子計算器。
代號：40110
│
[第 45210 題] 頁次：3－1
甲、作文與公文部分：甲、申論題部分：
※請以藍、黑色鋼筆或原子筆在申論試卷上由左至右橫式作答，於本試題上作答者，不予計分。
注：不得於試卷上書寫姓名或座號。
一、作文：（60 分）
近年來社會上出現一種新的職涯觀念，即所謂的「斜槓」。斜槓源自
於英文「slash」（斜線），最早出現於《紐約時報》專欄作家瑪希‧艾
波赫（Marci Alboher）的著作《雙重職業》（One Person／Multiple
Careers）一書，書中描述許多人同時擁有兩種不同性質的職業或身
分，每當遇到「你是做什麼的？」這樣的問題，很難用單一詞彙完整
介紹自己，這些人就會用「斜槓」來表示自己的多種身分。例如：醫
生／詩人、諮商師／吉他手。事實上，斜槓原本的目的，不是為了擁
有兩種以上的收入，而是透過工作以外的身分，進一步體現你是誰、
重視什麼、有那些興趣專長，從而建立更豐富、更完整的人生。因此
當越來越多的人，將「斜槓」視為增加收入或「兼差的代名詞」，其
實是窄化了、誤解了斜槓的意義。請以「斜槓人生的啟示與反思」
為題，作文一篇，闡述你的想法。
二、公文：（20 分）
政府自105 年起，推動「新南向政策」以來，分別在觀光、投資、教
育、合作交流等各方面，均帶來相當程度之影響。試擬教育部行文某
國立大學，要求呈報111 年度執行「新南向政策」之項目與具體成
效，以供112 年度預算編列之參考。
乙、測驗部分：（20分）
代號：1401
※本測驗試題為單一選擇題，請選出一個正確或最適當的答案。
注：共10題，每題2分，須用2B鉛筆在試卡上依題號清楚劃記，於本試題或申論試卷上作答者，不予計分。
[第 1 題] 下列選項，何者錯誤？
(A) 對人兄弟的尊稱︰賢喬梓
(B) 對人夫婦的尊稱：賢伉儷
(C) 稱人兒女用︰令郎、令嬡
(D) 稱人母親用︰令堂或令慈
[第 2 題] 下列選項「」中成語的使用，何者最適當？
(A) 蒙鈞長「拋磚引玉」，帶給我們很多刺激
(B) 被社會遺棄的可憐人，實在「罪不容誅」
(C) 同事之間「相敬如賓」，工作會更加愉快
(D) 知識分子當「俯仰無愧」，怎能埋沒良心
代號：40110
│
[第 45210 題] 頁次：3－2
[第 3 題] 「每一個詩人，都活在他們的詩句中，只要有人開始誦讀，那麼詩人便從千古而來，
與讀者雙手緊緊相握。所以詩人死後不會更加衰老，只會日益年輕，他們由死而得
生，和大部分的由生而入死恰好相反。詩人必須死亡，唯有死亡與時間才能排除太
多不必要的現實因素，還給詩一個真正的面貌與地位，他們生命的旅程這才開始。」
下列選項，最符合文意的是：
(A) 被遺忘是詩人真正的死亡
(B) 大凡詩人多半死後才出名
(C) 創作就可以獲得永恆的生命
(D) 越有距離感的作品越有生機
[第 4 題] 「在黑暗沃腴的濕泥裡，結合深不可測的土地能量，破壤而出，且由陽光點燃火種般
蓄勢待發的新芽時，六十公頃田野裡，如狂瀉不已、失速蜿蜒、無論如何都再也遏
止不住的骨牌效應，一場震驚春天的色彩核爆，便在這偏遠山城轟然突然，卻又無
比自然地發生了！檢閱這龐巨的行列式，那是一種不曾經歷的視覺經驗，而如果傾
耳細聽，空氣裡似更隱約鼓譟著一種安靜的吶喊，在向眾人宣告──現在是春天，一
切好事都有權利發生！」
下列敘述，最能呈現本文美感經驗的是：
(A) 朗照天地的春陽
(B) 無聲洶湧的花海
(C) 燎原之勢的新綠
(D) 漫天飛舞的粉雪
[第 5 題] 「關係和責任會彼此強化，方向可能是正面也可能負面。這股動態會帶領身為主管的
你向前邁進，或者讓你向下沉淪溺斃。你和直屬部屬之間的關係，會影響他們和自
己的直屬部屬之間的關係，以及你所帶領團隊的文化。你是否有能力和直屬部屬之
間建立起信任、充滿人性的關係，將決定接下來每一件事的品質。」
本文旨在強調：
(A) 好的團隊主管總是願意與全體員工溝通
(B) 主管與其部屬的互信會影響做事的品質
(C) 融洽的關係促使屬下承擔更大的工作量
(D) 辦公室相處之道是讓人沉浸於溫暖之中
[第 6 題] 「鑒於全球緊張情勢日益增高，再加上某些領導人的人格特質，國際戰爭在1914 年
和2018 年間有幾項關鍵性的差異。早期如果能打一場成功的戰爭，就能促進經濟繁
榮，提升政治力，到了2018 年，成功的戰爭簡直成了瀕臨滅絕的物種。因為掠奪占
領有其限制，已經賺不了大錢，主要的經濟資產是科技和企業知識，不再是麥田、
金礦或油田。」
根據上文，成功的戰爭之所以「瀕臨滅絕」的主要原因是：
(A) 已很難找到具有領導統御能力的領導人
(B) 科技和企業知識很難用戰爭掠奪或占領
(C) 無論戰爭勝負都必須承受兩敗俱傷的後果
(D) 麥田、金礦、油田仍然是戰爭的獲利來源
代號：40110
│
[第 45210 題] 頁次：3－3
[第 7 題] 「『浮世繪』是日本一種繪畫，主要描繪一般人們的日常生活、風景與戲劇，在日本
只是日常生活的用品，不太被視為藝術品。日文中，『浮世』係指人們生活的現實世
界，也有寓意人世間的飄泊，進而衍生及時享樂的人生觀。所以，浮世繪以刻劃歡
樂與繁榮的狀態為主。浮世繪的製作是團隊作業，一般先由出版商向選定的畫師徵
求畫稿，待出版商審定後，再交由木版雕刻師製作，最後再轉至版畫的刷版師，印
出的成品有點像今日的海報。因此，浮世繪的素材其實高度受出版商影響。」
根據上文，下列關於浮世繪的敘述，不恰當的是：
(A) 由其命名可知與現實生活世界的密切相關
(B) 在歡樂繁榮的題材中寓含及時享樂的思想
(C) 精選專業人才製作而使其藝術性為日人肯定
(D) 創作題材多受制於出版商對市場需求的考量
[第 8 題] 「最初因遊山遇雨，覺得掃興；不久，山中阻雨的一種寂寥而深沉的趣味牽引了我的
感興，反覺得比晴天遊山趣味更好。然而兩個女孩子不解這種趣味，她們在這小茶
店裡躲雨，只是怨天尤人，我無法把我所體驗的境界為她們說明，也不願使她們『大
人化』而體驗我所感的趣味。……我用胡琴拉了種種西洋小曲。兩女孩和著歌唱，
引得村裡的人都來看。若沒有胡琴的因緣，村裡的青年對於我這路人有何惜別之情，
而我又有何依依於這些萍水相逢的人呢？」
本文意旨與下列選項最相近的是：
(A) 作者無法體會女孩心情，只好透過琴聲改變她們怨天尤人的情緒
(B) 村裡的青年對於常來往之萍水相逢過客，早已習慣而能泰然處之
(C) 大人們熟諳於人情世故，因此能與人和樂，避免敗興而歸之窘狀
(D) 作者與小女孩都因心境之轉換，而能雨中作樂，且有意外之收穫
[第 9 題] 變而通之者，時也；推而行之者，人也。因世變人心之不同，故道與時為轉移焉。
因緩急輕重之各有其宜，故法隨人為得失焉。（劉開〈治術論〉）
根據上文，下列選項最符合文意的是：
(A) 謀事在人，成事在天
(B) 人心不同，得失互見
(C) 審時度勢、靈活變通
(D) 時有轉移，人有得失
[第 10 題] 祜樂山水，每風景，必造峴山，置酒言詠，終日不倦。嘗慨然歎息，顧謂從事中郎
鄒湛等曰：「自有宇宙，便有此山。由來賢達勝士，登此遠望，如我與卿者多矣！皆
湮滅無聞，使人悲傷。」（《晉書‧羊祜列傳》）
羊祜悲傷的原因，與下列選項最相近的是：
(A) 少壯不努力，老大徒傷悲
(B) 人生忽如寄，壽無金石固
(C) 不惜歌者苦，但傷知音稀
(D) 去者日以疏，生者日已親